
I ) INTRODUCTION
I.1 ) LES ARCHITECTURES INTEGRABLES:
Parmi les objectifs visés aujourd’hui par les industriels, la réduction du facteur de forme
des terminaux portatifs (poids, volume) et celle des coûts de production apparaît comme le
moteur dominant de l'évolution technologique des téléphones portables.
Cet objectif d'intégration et de réduction des coûts, favorisé par les récents progrès
réalisés sur les semi-conducteurs à silicium, ouvre maintenant la voie vers un transmetteur
hypothétique qui comprendrait un minimum de composants externes. Cette course à l’intégration
des fonctions de réception et d’émission (RF, analogiques et numériques) met en point de mire
l’objectif ultime d’un circuit intégré mono-chip remplissant ces deux fonctions.
Outre les facteurs d’amélioration précédemment développés, le choix d’une architecture (à
l’émission ou à la réception) demeure l’activité la plus importante, comme en témoigne le
grand nombre de travaux de recherche publiés ces dernières années. En effet, dans le secteur
très concurrentiel des télécommunications, le succès commercial d’un téléphone portable dépend
avant tout des quelques paramètres (coût, poids, autonomie, fiabilité) résultant du choix
d’une architecture.
Toutefois, ce choix est un processus long et complexe car il se heurte à des problèmes
multiples et variés.
En premier lieu, il importe, pour traiter successivement les difficultés, d’étudier le
système dans son ensemble, sans être tenté de diviser celui-ci en plusieurs parties distinctes
(RF, analogique, numérique). Cette approche globale permet en effet de mieux répartir la
contrainte sur l’ensemble du transmetteur plutôt que sur quelques fonctions critiques. De
plus, elle permet également d’optimiser le système en mettant en évidence certains points
bloquants qui remettraient en cause l’architecture.
En deuxième lieu, découlant de cette approche globale, se manifeste la nécessité de réunir
suffisamment de connaissances sur les parties RF, analogique, et numérique. Cette nécessité,
outre une longue période d’apprentissage, demande de maîtriser différentes notions se
rapportant à des sujets très divers, qui en général sont l'affaire de spécialistes.
En troisième lieu, pour démontrer la faisabilité d’une architecture, il importe aussi de
savoir se placer à mi-chemin entre la pure étude système et la pure conception, afin de
respecter une certaine cohérence entre les ordres de grandeur et l’état de l’art.
En dernier lieu, il importe d’assimiler le standard GSM[1]; étape
pouvant devenir complexe dès lors que l’on s’intéresse au système dans son ensemble.
Afin de démontrer la faisabilité d’une architecture en vue de son intégration sur silicium,
il est donc nécessaire de maîtriser suffisamment les cinq sujets clés:
- les radio–fréquences
-
l’analogique
- le numérique
- le silicium
- le standard GSM.
L’exercice est d’autant plus difficile que chacune de ces matières pourraient constituer, à
elle- seule, un sujet de thèse.
Dans ce contexte, et si l’on veut constamment garder à l’esprit l’objectif de réalisation
d’un démonstrateur silicium, il est indispensable d’opérer un certain nombre de choix et
d’hypothèses à l’égard de certaines questions ouvertes, qui impliqueraient plusieurs semaines
de travail pour l’homme de l’art.
Cependant, avant de recenser les différentes architectures candidates à l’intégration d’un
récepteur GSM, nous allons aborder quelques notions importantes pour la réception des radio-
fréquences.
I.2 ) CONTEXTE HISTORIQUE DU GSM
Après la présentation aux Etats-Unis, en 1876, du premier téléphone inventé par Graham Bell,
et ensuite la mise en évidence des ondes électromagnétiques en 1888 par Hertz, il fallut
attendre 1895 et les expériences de Marconi pour voir se réaliser, sur plusieurs kilomètres,
les transmissions des ondes radio. En 1946, le Bell System ouvrit une liaison radio à canal
fixe au réseau téléphone et c’est en 1964 que fut introduit le premier réseau offrant une
meilleure utilisation du spectre radioélectrique, permettant une allocation automatique du
canal pour chacune des communications.
En France, il fallut attendre 1956 pour qu’apparaisse le premier réseau de radiotéléphone
analogique. Le premier concept cellulaire, proposé en 1971 par Bell System, reposait sur des
contraintes de prix, de qualité, de capacité d’abonnés et d’efficacité spectrale; il devint
opérationnel à Chicago en 1978 avec le système AMPS (Advanced Mobile Phone System). C’est au
début des années 1980 que se développa, en Europe et aux Etats-Unis, l’exploitation
commerciale du concept cellulaire de Bell System avec des disparités d’un pays à l’autre, la
pénétration étant plus forte dans les pays nordiques (Pays-Bas, Norvège, Finlande, Danemark)
que dans les pays du sud de l’Europe (France, Italie).
A l’époque, cette différence de taux de pénétration entre les pays et l’apparition de
standards incompatibles les uns avec les autres, fut le résultat d’une absence de
normalisation, qui rendait impossible les baisses de tarifs par des économies à grandes
échelle et ne pouvait répondre à une exigence de qualité.
C’est dans ce contexte que les organismes de normalisation virent leur rôle s’accroître tant
au niveau mondial (UIT Union Internationale des Télécommunications) , européen (ETSI Institut
Européen des Normes de Télécommunications) que national (AFNOR Association Française de
Normalisation). En Décembre 1982, la CEPT (Conférence Européenne des Postes et
Télécommunications) initialisa le premier groupe de travail appelé Groupe Spécial Mobiles afin
d’établir les spécifications d’un système européen avec les mobiles dans la bande 900 MHz
[Déchaux'93].
Alors qu’en 1983 la Grande Bretagne optait pour le TACS (cf. p.4), la France et l’Allemagne
décidèrent en 1984 d’abandonner le 900 MHz pour mettre en place un programme commun de R&amp;D
sur la radio digitale, appuyé par des démonstrateurs GSM et s’élevant à 18 millions d’ECU.
Ce n’est qu’en 1986, au moment où débutèrent les tests des premiers démonstrateurs GSM, que
l’Italie et la Grande-Bretagne rejoignirent la France et l’Allemagne pour étudier le GSM: on
pensait alors à cette époque que l’industrie serait capable de produire des portables GSM à
moins de 500g.
En 1987, les 17 pays européens regroupés sous la CEPT (Conférence Européenne des Postes et
Télécommunications) décidèrent, avec le GSM, de franchir le premier pas vers le système
européen de communication personnel, adopté par 30 pays d’Europe et plus de 30, non européens.
Le standard GSM fut finalement établi en 1992, soit 10 ans après le premier groupe de travail
et fut introduit commercialement en 1993.
I.3 ) PERSPECTIVES D’EVOLUTION DU MARCHE CELLULAIRE:
Le développement des mobiles dans chaque pays varia en fonction des conditions
culturelles, géographiques, historiques, techniques et juridiques de ceux-ci.
De 1981 à 1987 se développèrent les services de 1ère génération,
incompatibles entre eux:
- NMT (Nordic Mobile Telephone): Norme de téléphonie analogique d’origine scandinave, dans
la bande 450 MHz ou 900 MHz utilisée dans une quinzaine de pays en Europe.
- TACS (Total Access Cellular System): Norme de téléphonie mobile analogique (adaptation
du AMPS) utilisée dans plusieurs pays d’Europe, notamment en Grande Bretagne, Italie et
Espagne (4 millions d’abonnés).
- Radiocom 2000: Norme de téléphonie mobile analogique utilisée uniquement en France.
Les normes numériques de 2ème génération (GSM, DCS 1800[2] , DECT[3], CT2/CAI[4]) se développèrent au début des années 1990. En 1994, l’Allemagne, la France, la
Grande Bretagne et l’Italie regroupaient 65% des 8,5 millions d’abonnés Européen au GSM.
En France, le système NMT, concédé à la SFR[5], fit
progressivement place au système GSM de
France Télécom. La lenteur de la mise en place des infrastructures et les prix trop
longtemps élevés contribuèrent à l’échec initial du GSM. La situation se débloqua en 1994
grâce à la baisse des prix et à l’extension du réseau de couverture (Fig. I-1).
En revanche, avec un réseau analogique aux tarifs élevés et des capacités en distribution
limitées, l’Allemagne bénéficia de conditions de développements idéales pour le GSM.
En Grande Bretagne et en Italie, la pénétration du GSM fut retardée par un marché déjà
largement occupé et le fait que les opérateurs cherchèrent alors à rentabiliser les lourds
investissements du système TACS 900 analogique.
Fig. I-1: Répartition des normes en Europe de l’Ouest en 1994
Avec un rythme de croissance annuel de +60 % et 3 millions d’abonnés européens en 1990, on
prévoyait, en 1991, que le seuil des 15 millions d’abonnés au GSM digital serait franchi en
l’an 2000. En 1996, se comptaient déjà 23 millions d’abonnés (analogique et numérique) en
Europe et les prévisions établissaient le chiffre de 60 millions de mobiles en 1998, faisant
du standard GSM un succès planétaire (Fig. I-2).
Fig. I-2:Evolution du nombre d’abonnés au radiotéléphone cellulaire en Europe
(analogique et numérique)
I.4 ) LES AVANTAGES DU STANDARD GSM:
Sous la pression du marché, les enjeux techniques, économiques et industriels sont
considérables. Sur le plan technique, la confrontation des standards et des savoir- faire
affine jour après jour l’excellence de la qualité technologique. Sur le plan économique, les
communications mobiles connaissent le plus grand taux de développement ; enfin, sur le plan
industriel, la possibilité d’imposer ses propres standards engendre des conséquences
importantes sur les créations d’emplois.
Face à l’engouement des réseaux analogiques, le GSM se devait d’apporter un meilleur confort
d’utilisation par une plus grande résistance aux brouillages. Parmi les moyens mis en œuvre,
le recours au Saut de Fréquence Lent (Slow Frequency Hopping en anglais) qui consiste à
changer à chaque intervalle de temps la fréquence d’émission, permet de s’affranchir des
pertes de niveau causées par les réflexions multi-trajets. Bien que les bénéfices du SFH aient
été compris et acceptés par plusieurs compagnies, le choix du SFH fut difficile à prendre, car
l’Allemagne et la Grande-Bretagne s’y opposèrent tout d’abord.
Les autres avantages du GSM par rapport au réseau analogique sont les suivants [Lagrange]:
I.4.1 ) Efficacité spectrale
L’efficacité spectrale du GSM est environ 10 fois supérieure aux systèmes analogiques
FDMA[6], grâce au mode de transmission AMRT (Accès Multiple à
Répartition dans le temps, aussi TDMA en anglais) qui permet de traiter plusieurs
communications sur un même canal. La modulation GMSK[7] permet de
transmettre un débit de 270 Kbit/s dans un canal de seulement 200 KHz, ce qui garantit un
spectre réduit. De plus, la numérisation permet de satisfaire à la fois les contraintes de
qualité et celles d’occupation spectrale (compression) en offrant une qualité de liaison
comparable au service téléphonique fixe.
En Europe, une bande d’environ 150 MHz abritait 5 à 6 millions de mobiles il y a seulement
quelques années; avec le GSM et ses 2 canaux de 25 MHz , chacun dans la bande des 900 MHz, il
doit être possible aujourd’hui de loger quelque 15 millions de mobiles.
I.4.2 ) Résistance aux brouillages
Le réseau numérique permet de maintenir la communication à un niveau de qualité élevé dans
des conditions de propagation sévères (milieu urbain et suburbain, lors d’un déplacement
jusqu'à 250 Km/h), domaines où les techniques analogiques seraient onéreuses et moins
efficaces.
En effet, dans un environnement de propagation dominé par des obstacles (immeubles,
montagnes ou arbres), le niveau de puissance reçue à l’antenne est la somme des signaux ayant
suivi des trajets de propagation différents. Chacune des composantes peut être vue comme une
onde de propagation indépendante d’amplitude, de phase et de retard aléatoire. En l’absence
de tout traitement, le signal reçu est incohérent et un mobile se déplaçant d’à peine 10 cm
peut voir son niveau de réception s’affaiblir de 30 dB: ce phénomène de perte d’information
sélectif en fréquence est aussi appelé fading [Olofsson'95].
Pour réduire les effets du fading, le réseau GSM peut recourir au saut de fréquence
aléatoire. En changeant de canal périodiquement, le fading va subir une sorte de moyennage
dans le temps, car les évanouissements sont généralement décorrélés d’une fréquence à une
autre. Un message perdu sur une fréquence donnée pourra être reconstitué grâce aux messages
transmis sur les autres fréquences, diminuant ainsi les risques de perte d’informations. De
plus, le saut de fréquence permet d’éviter qu’un même brouilleur ne perturbe en continu la
réception, en répartissant dans le temps les canaux brouilleurs .
On estime que le saut de fréquence améliore la qualité de la réception malgré
l’augmentation du nombre d’abonnés: par exemple, un système chargé à 25 % disposant de 12
sauts de fréquences devrait améliorer le rapport signal sur interférence de 2,5 dB
[Olofsson'95].
De plus, la trame TDMA permet une allocation de canal adaptative (ACA Adaptative Channel
Allocation) qui autorise le mobile à rechercher en continu (mesures lors du Idle Time Slot)
le meilleur canal de transmission en fonction du trafic et des interférences [Raith'91].
Enfin, l’égalisation adaptative permet de corriger l’onde reçue par des distorsions prévues
ou mesurées lors de la transmission.
I.4.3 ) Réutilisation des fréquences
Le spectre radioélectrique étant une ressource limitée, les fréquences peuvent être
réutilisées en divisant le territoire en plusieurs cellules juxtaposées de fréquences
différentes (Fig. I-3, p. 8). Ainsi, des cellules géographiquement éloignées pourront
réutiliser la même fréquence.
De plus, en utilisant des cellules plus petites (micro-cellules) et en ajustant en
permanence la puissance d’émission des stations de base, on peut augmenter le nombre de
canaux réutilisables,
tout en réduisant les risques de brouillage interne au système, sans avoir recours au saut
de fréquence (SFH).
Des problèmes d’interférences rendent toutefois impossible l'utilisation de la même
fréquence dans les cellules adjacentes, et les bénéfices de la réutilisation n’apparaissent
qu’avec des distances considérables entre les cellules utilisant la même fréquence.
Fig. I-3:Exemple de maillage des zones de couvertures en différentes cellules
I.4.4 ) Mobilité dans le réseau cellulaire
Le mobile étant susceptible de changer de cellule à tout instant, l’infrastructure du
réseau actualise en permanence la position de l’abonné: c’est la gestion de la localisation.
Lors d’un changement de cellule, le réseau garantit automatiquement la continuité de la
communication: grâce au transfert intercellulaire [Déchaux'93].
En milieu urbain, l’utilisation de micro-cellules impose un "handover[8]" à un rythme plus rapide que les réseaux analogiques. Ceci est rendu possible par
un "handover" assisté par le mobile (MAHO Mobile Assited Handoff en anglais) [Raith'91]. En
effet, la transmission TDMA laisse des temps morts (Idle Time en anglais) permettant au
mobile d’effectuer lui-même les mesures de qualité de réception des différentes stations de
base adjacentes. Ces informations, une fois transmises à la station de base, seront prises en
compte lors de la décision de changement de station. Pour le GSM, cette mobilité peut aussi
s’étendre à différents pays étrangers grâce à la fonction d’itinérance.
I.4.5 ) Confidentialité et sécurité
Contrairement au système analogique qui ne dispose pas de système de cryptage fiable, le
système GSM dispose de trois niveaux de protection.
L’identité de l’abonné est authentifié par le système, afin de protéger le réseau des
usagers non enregistrés. Les données relatives à l’abonné sont en effet, stockées dans une
carte SIM[9]protégée par un numéro personnel, qu’il faut
introduire avant d’accéder au réseau.
De plus, les communications radio sont chiffrées en utilisant des algorithmes pour éviter
l’écoute de la liaison tout en protégeant l’identité de l’abonné.
I.4.6 ) Codage canal et qualité de la voie
Pour maintenir une qualité de transmission suffisante, de nombreuses méthodes sont mises en
œuvre lors de la liaison; pour réduire la largeur d'occupation spectrale, la voie est
échantillonnée à 8 KHz (104 Kbit/s) puis compressée afin de réduire le débit à 13 Kbit/s.
L’entrelacement des données ou de la voix permet de répartir les erreurs de transmissions. De
plus, les capacités de correction sont significativement améliorées d'une part, grâce aux
codes récurrents associés à l’algorithme de Viterbi et d'autre part, grâce aux codes
cycliques et de parité pour la correction et la détection des erreurs [D'Aria'92].
I.5 ) LES ENJEUX TECHNOLOGIQUES
Toutes ces améliorations offertes par le GSM entraînent naturellement une complexité plus
importante pour les terminaux répondant à une norme digitale. Les portables étant destinés au
plus grand nombre, ils exigent la maîtrise tant du traitement de signal que des techniques
d’intégration à grande échelle des circuits électroniques.
De plus, les contraintes de fonctionnement dans un environnement radioélectrique pollué,
imposent une grande rigueur de conception des circuits fonctionnant aux fréquences d’émission
et de réception. Ainsi, malgré les avancées considérables réalisées ces dernières années
(réduction des coûts de 25 % par an), le développement des terminaux GSM continue de
constituer un véritable défi pour les industriels. Face à une concurrence acharnée, les
industriels doivent constamment imaginer de nouvelles solutions techniques afin d’optimiser
les cinq paramètres clés d’un téléphone portable:
- Coûts de fabrications
- Autonomie de fonctionnement
- Volume et poids de l’appareil
- Puissance de traitement
- Rapidité de la mise sur le marché
Tous ces critères étant pour la plupart très dépendants de l’évolution de la technologie
micro-électronique, il s’agit maintenant d’énumérer les différents axes d’améliorations suivis
par les industriels.
I.5.1 ) La course technologique à l’intégration
Le premier facteur d’amélioration est l’accès à de nouvelles technologies offrant un gain
de performances, ainsi qu’une réduction de la consommation. Avec le doublement des densités
d’intégration des technologies silicium environ tous les deux ans, et avec la réduction des
tensions d’alimentation qui l’accompagne, le passage à une nouvelle génération de CMOS
conduit toujours à une réduction de la consommation (Table I-1, p.11 ). En effet, le CMOS est
largement utilisé pour l’intégration des fonctions en bande de base parmi lesquelles: le
codage de la parole, le codage du canal, la modulation et l’égalisation du canal; fonctions
nécessitant le maximum de puissance de calcul. On estime ainsi aujourd’hui, que la
consommation totale devrait se répartir en 1/3 pour l’analogique, 1/3 pour le numérique et
1/3 pour l’ampli de puissance.
L’accroissement de vitesse du CMOS permet en outre de penser, que demain, les processeurs
de traitement de signal franchiront le seuil des 100 Mips[10]
alors qu’un portable GSM nécessite aujourd’hui environ 40 Mips pour assurer la communication
avec le vocodeur.
La volonté clairement affichée des industriels de faire progresser la puissance des
processeurs s’explique d’une part, par les possibilités de reconfiguration des logiciels
embarqués afin de rendre le mobile compatible avec d’autres standards, et d’autre part, par
la volonté de voir le numérique se substituer à un maximum de fonctions habituellement
réalisées en analogique, afin de limiter les efforts de développements analogiques (plus
coûteux) ou encore de corriger les fonctions analogiques elles-mêmes [Neuvo'95].
En revanche, les fonctions analogiques restantes (RF ou BF) ne peuvent bénéficier de la
réduction des dimensions. En effet, les capacités et les inductances couramment utilisées
dans les fonctions RF consomment une part importante de la surface d’un circuit. De plus, les
contraintes d’appariement entre les dispositifs actifs interdisent de concevoir des circuits
utilisant des transistors de géométrie minimale.
Table I-1: Evolution des performances de la technologie CMOS
I.5.2 ) Intégration des passifs
Avec la réduction de la surface totale du silicium passant de 600mm
à 200mm apportée par les nouvelles générations de CMOS (Table I-1), les contraintes de
surface (et donc de volume) des portables proviennent majoritairement des composants non
intégrés: filtres, résonateurs, réseaux d’adaptation, oscillateurs et capacités de filtrage.
A cette utilisation de la surface, s’ajoute l’impact des passifs sur le prix d’un portable;
car bien que l’intégration ait permis de réduire le nombre des composants externes, de 1000
en 1992 à 500 aujourd’hui, les composants passifs représentent encore 90% des composants
externes, et constituent à eux seuls 70% du prix d’un portable (80% du prix pour la seule
section RF).
Une première solution consiste à rassembler sous un même boîtier le circuit silicium avec
ses éléments passifs (MCM[11]en anglais). Pour les applications
RF, cette solution présente l’avantage de réduire les pertes engendrées par la trop faible
résistivité du substrat silicium [Klemmer'97].
Par exemple, concernant l’intégration des inductances, on cherchera à résoudre des
problèmes conflictuels entre eux afin d’atteindre un facteur de qualité élevé dans un petit
volume. Avec la technologie MCM, une inductance de 5 nH utilisée à 2 GHz aurait un facteur de
qualité de 17 contre 7 sur un substrat de faible résistivité.
Une autre solution consiste à utiliser les phénomènes de répulsion électrostatique entre
des fines membranes de métaux ou de polysilicium au sein d’un circuit intégré, en
construisant des «micromachines». Les récents développements ont ainsi rendu possible
l’intégration de commutateur électromécanique sur silicium [Goldsmith'96]. Ce type de
commutateur présente l’avantage d’avoir des pertes d’insertion réduites (0.5 dB à 10GHz),
d’être parfaitement linéaire et de ne consommer aucun courant continu.
Dans le même esprit, des varactors micromécaniques ont été réalisés et utilisés dans le
circuit d’accord d’un oscillateur CMOS [Dec'98] et [Dec'99]. Pour un facteur de qualité de 20
à 1GHz, ce varactor qui se comporte comme une capacité variable et non comme une diode,
présente l’avantage de supporter une très large dynamique de tension, ce qui permet
d’augmenter le niveau de la raie d’oscillation dans le résonateur afin de réduire le bruit de
phase.
I.5.3 ) Amélioration des batteries
Fig. I-4: Evolution de la densité d’énergie des batteries rechargeables [Shafi'97]
Dans un téléphone portable, le poids de la batterie représente quelque 30% du poids total.
Mais, avec l’augmentation régulière au rythme de 10 à 20% par an de la densité d’énergie
contenue dans les batteries, les industriels espèrent encore pouvoir réduire le poids d’un
mobile [Wenin'94].
Ainsi, les nouvelles technologies de batteries Li-ion dominant actuellement le marché des
ordinateurs portables, devraient connaître une forte progression grâce au marché des
téléphones mobiles, au détriment des batteries NiCd et NiMH [Shepard'98]. En effet, bien que
70% des portables utilisaient encore des batteries NiCd en 1997, elles sont progressivement
abandonnées à cause de leur poids et remplacées par la batterie Li-ion qui présente une
densité de puissance plus forte (Fig. I-4).
Enfin, grâce aux technologie sub-microniques qui imposent une réduction des tensions
d’alimentation passant de 5V a 2.7 V, il s’ensuit une diminution naturelle du nombre
d’éléments de base (à courant constant) constituant une batterie et donc à terme, une
réduction de leur poids.
II) NOTIONS DE BASE DES RECEPTEURS
II.1 ) PRINCIPE GENERAL DES TRANSMISSIONS RADIO:
Afin d’utiliser au mieux les propriétés du milieu servant de propagation aux ondes
radiofréquences, le signal original à transmettre (représentant la parole ou des données) va
subir une série de transformations afin d’être véhiculé par l’air avec la meilleur efficacité
possible.
Ainsi, à l’émission (Fig. Ia), les données initialement basses fréquences vont être
transposées par un mélangeur autour d’une fréquence porteuse correspondant au canal alloué. De
plus, si l’on cherche à optimiser l’encombrement spectral ou bien encore à réduire la
sensibilité de la transmission face aux parasites, on réalisera une modulation appropriée.
Par exemple, en modulant la phase de la porteuse par le signal à transmettre, on réduira la
sensibilité de celui-ci aux perturbations d’amplitude.
En réception (Fig. Ib), le traitement inverse est nécessaire : il faut récupérer
l'information véhiculée par la porteuse en effectuant d’abord une conversion de fréquence avec
le mélangeur (principe qui consiste à décaler le spectre RF vers les Basses Fréquences) puis
la démodulation:
a) b)
Fig. II-1: Schéma d’un Transmetteur hypothétique parfait : a) émetteur, b) récepteur
Nous allons voir néanmoins par la suite, que l’encombrement du spectre ainsi que les
imperfections inévitables des fonctions mises en jeu lors de la transmission (modulateurs,
amplificateur, mélangeur… ), peuvent perturber le fonctionnement normal de ce système si
aucune précaution n’est prise.
II.2 ) LE BRUIT DANS LES RECEPTEURS
Parmi les causes de dysfonctionnement, le bruit joue le rôle le plus important dans la
qualité de la transmission à partir du moment où il accompagne le signal utile. On parle de
sensibilité d’un récepteur qui définit son aptitude à permettre l’écoute de signaux de faible
amplitude. Elle se chiffre par la plus petite valeur qu’il faut donner au signal d’entrée du
récepteur pour obtenir à sa sortie un SNR (rapport signal sur bruit) déterminé, garant d’une
bonne démodulation (TEB12 inférieur à un seuil
fixé par la norme).
Ainsi, lors de l’émission, il importe de transmettre le maximum de puissance utile, sans
pour autant émettre trop de bruit, ce qui aurait pour conséquence de dégrader la qualité du
signal émis. De même, à la réception, il importe de pouvoir détecter avec le maximum de
sensibilité le signal reçu à l’antenne. Compte-tenu de la distance séparant l’émetteur et le
récepteur, le niveau du signal reçu aura déjà subi une atténuation. De plus, cette dégradation
du SNR sera encore accentuée par le bruit propre apporté par la chaîne de réception.
Dans ces conditions, on cherchera à s’assurer que le niveau de bruit reste suffisamment
faible pour garantir une démodulation correcte. Le moyen le plus simple pour quantifier la
dégradation apportée par le bruit sur le signal s’appelle le facteur de bruit.
II.2.1 ) Définition du Facteur de Bruit
Le facteur de bruit du récepteur est une caractéristique qui lui est propre, c'est à dire
indépendante de tout signal détecté. Bien que plusieurs définitions du facteur de bruit
coexistent dans la littérature technique, toutes aboutissent à un résultat équivalent en se
basant sur des principes légèrement différents.
La définition la plus utilisée et la plus tangible du facteur de bruit FB l'exprime par la relation suivante [Coat'85] [Graeme'71] [AAA'87]:
Eq. II-1
Cette définition (Eq. II-1) qui traduit de façon évidente la dégradation du rapport signal
à bruit de la source lors du passage dans le récepteur, indépendamment de son impédance, ne
doit pas faire oublier que ce rapport se réfère à un standard IEEE13établissant une température de référence à 290_K à laquelle
le Facteur de Bruit se rapporte. En fait, définir un facteur de bruit revient à fixer la
sensibilité du récepteur.
Plus généralement, il est surtout intéressant de déduire le facteur de bruit global d’une
chaîne de réception à partir des facteurs de bruit propres à chacune des fonctions.
La formule de FRIIS en est la forme la plus utilisée (Eq. II-2), elle relie le facteur de
bruit total Ftotal d’une chaîne composée de N quadripôles en cascade
adaptés en puissance (Fig. II-2), avec les facteurs de bruit et gains en puissance de ces
quadripôles Fi et Gi (cf. Annexe I):
Eq. II-2
Fig. II-2: Facteur de bruit global d'une chaîne de quadripôle cascadés
On remarque qu’il est possible de minimiser le facteur de bruit de la chaîne complète, en
améliorant les performances du premier étage: ainsi, on peut masquer la dégradation du
facteur de bruit engendré par les étages suivants, en augmentant le gain G1 de l’étage de tête. De même, le facteur de bruit global Ftotal
est directement influencé par celui du premier étage F1.
II.3 ) EFFETS DES DISTORSIONS NON-LINEAIRES
L’accroissement du nombre de liaisons HF simultanées rend plus aigus les problèmes de
proximité d’émission et de réception. En effet, pour un canal donné, chacune des émissions
locales se comporte comme un brouilleur, même si la fréquence des émissions est différente de
la fréquence de réception. Cet effet indésirable rencontré dans une chaîne de réception est
provoqué par les non linéarités des cellules (Amplificateur, Mélangeur,...).
Considérons en effet le cas général d’un amplificateur non-linéaire, attaqué à son entrée
ve(t) par deux ondes sinusoïdales pures de pulsation 1 et 2 d’amplitude respectives a et b (Fig. II-3). La fonction de
transfert non linéaire f(x) sera représentée par un polynôme volontairement limité pour des
raisons de simplicité au 3ème ordre, telle que vs(t)=f(ve(t)) (Eq. II-3):
Fig. II-3: Modèle équivalent d'amplificateur non linéaire limité au 3_ ordre
Le signal de sortie satisfait à l’équation suivante (Fig. II-4):
Eq. II-4
En développant cette équation, on obtient un signal de sortie vs(t)
composé des différentes composantes (Eq. II-5, Eq. II-6, Eq. II-7, Eq. II-8 et Eq. II-9):
Le spectre équivalent du signal de sortie vs(t) est représenté (dans le
cas particulier où les 2 sinusoïdes ont la même amplitude a = b) sous la forme de plusieurs
ondes sinusoïdales pures (Fig. II-4):
Fig. II-4: Spectre de sortie d’un amplificateur non-linéaire attaqué par 2 tons
Sur cette figure, les deux ondes fondamentales de sortie F1 et F2 sont bordées de raies parasites causées par les distorsions du 2ème et 3ème ordre. Les raies nommées H11 et H21 correspondent respectivement à la 1ère
et à la 2ème harmonique de F1. Les raies notés IMD2 et
IMD3 sont appelées raies d’intermodulation du 2ème et du 3ème ordre.
La présence du parasite IMD3 généré par l’intermodulation du 3ème ordre,
impose une sévère contrainte lors de la réception. Ainsi, en présence de deux «brouilleurs»
F1 et F2 proches du canal utile à recevoir, les non
linéarités du 3ème ordre vont produire une raie parasite IMD3 se
superposant au signal utile, bien qu’à l’origine les brouilleurs soient distants du canal
(Fig. II-5). En revanche, les non linéarités du 2ème ordre vont produire
une raie parasite IMD2 qui, compte-tenu de sa position (basse fréquence si f est faible), ne
perturbe pas le canal utile.
Fig. II-5: Superposition des intermodulations du 3
ème
ordre et du canal en sortie d’un amplificateur non-linéaire
Afin de prévoir aisément les niveaux des raies d’intermodulations en sortie d’une fonction
non linéaire, les concepteurs utilisent une règle simplifiée.
En effet, il ressort des équations (Eq. II-9, p.17) que le niveau des deux «brouilleurs»
sont proportionnels à l’amplitude des niveaux d’entrée, alors que les raies d’intermodulations
d’ordre 2 et 3 sont respectivement proportionnelles au carré et au cube des amplitudes.
Ainsi, en traçant sur un même graphe les niveaux de puissance des raies F1 et des raies IMD2
(Fig. II-6a) et IMD3 (Fig. II-6b), nous mettons en évidence des points d’interception fictifs
(PI):
Fig. II-6: Représentation des point d’interception a) d’ordre 2, b) d’ordre 3
Ces points d’interception représentent un niveau d’entrée théorique de la raie F1, tel que
dans ces conditions idéales, la raie d’intermodulation serait égale à la fondamentale en
sortie. On parlera de point d’interception ramené en entrée (PIe), ou bien de point
d’interception ramené en sortie (PIs) si le point d’interception est vu depuis l’entrée ou
depuis la sortie.
Le principal intérêt de la notion de point d’interception, est qu’elle permet de calculer
simplement le niveau d’intermodulation (IMD2 ou IMD3 en dBv ou dBm) connaissant le niveau
d’entrée de la raie F1 NF1, le gain Gv et le point
d’interception (PI2s ou PI3s en dBv ou dBm):
En pratique, ces approximations ne fonctionnent que dans le cas de non-linéarités faibles
(cf. Annexe II)
II.4 ) SATURATION ET DESENSIBILISATION D’UN RECEPTEUR
Nous avons vu que le seuil de sensibilité représente le niveau minimum de la puissance
d’entrée nécessaire pour la réception. Inversement, la puissance maximale que peut recevoir le
récepteur est fixée par sa dynamique. En effet, la présence d’un signal antenne de trop forte
puissance (canal utile ou brouilleur) en entrée du premier amplificateur (Fig. II-1, p. 14)
risque de le forcer à fonctionner dans une zone proche de la saturation. Dans le cas extrême
d’une forte saturation, l’excursion de la tension en sortie de l’amplificateur serait limitée
par les tensions d’alimentations (Fig. II-7):
Fig. II-7: signal de sortie d’un amplificateur, a) saturation faible b) saturation forte
En pratique, on gardera toujours une marge de sécurité entre la puissance injectée en entrée
d’un amplificateur avec le niveau maximum appelé point de compression à –1 dB PI1 au delà
duquel on considère l’amplificateur comme étant saturé. Ce point de compression correspond au
niveau d’entrée Pe
pour lequel le gain de l’amplificateur Gv serait 1 dB en dessous du gain du régime
linéaire (Fig. II-8).
Le point de compression est aussi appelé point d’interception d’ordre 1 (PI1), il peut être
ramené soit en entrée (PI1e) soit en sortie (PI1s). Le
passage entre l’IP1 d’entrée et l’IP1 de sortie s’effectue avec l’équation (Gv en dB) (Eq. II-11):
Le point de compression étant basé sur la chute du gain d’un signal unique, il est important
de noter qu’il ne présume en rien de la distorsion qui affecte ce signal ni des harmoniques
générées par l’amplificateur.
Fig. II-8: Représentation du point de compression
Ainsi, en première approche, la dynamique d’entrée du signal utile (gamme de puissance) peut
évoluer du seuil de sensibilité jusqu’au point de compression.
II.4.1 ) Compression du gain
En utilisant l’équation (Eq. II-6 ,p. 15) du niveau de sortie dans le cas particulier où b
= 0,
on obtient le signal de sortie suivant (en ne gardant que la fondamentale):
A bas niveau d’entrée, le premier terme (Eq. II-12) qui représente le gain petit signal est
prépondérant. A fort niveau d’entrée, le terme proportionnel à k3.a3 commence à jouer un rôle non négligeable. Ainsi, suivant le signe du
coefficient k3 par rapport à k1, on favorisera plutôt
une compression (k1 et k3 de signe opposé) ou plutôt
une expansion du gain (k1 et k3 de même signe) avec
l’augmentation du niveau d’entrée.
II.4.2 ) Désensibilisation du récepteur
Cependant, le cas de figure ci-dessus n’est en général pas représentatif de la réalité. En
effet, compte-tenu de l’encombrement du spectre dans la bande GSM, le canal de réception est
souvent accompagné d’autres canaux en cours d’utilisation. Dans ces conditions, le cas
défavorable suivant peut toujours se produire: le canal utilisé sera proche du seuil de
sensibilité alors que, au même instant, un canal voisin sera à pleine puissance. Dans cette
configuration, l’amplificateur va subir une désensibilisation causée par le fort signal:
Utilisons les équations précédemment établies dans un cas général (Eq. II-6, p.17), dans le
cas particulier où la raie utile F1 serait très faible devant la raie parasite F2 (a &lt;&lt;
b). Les tensions de sortie correspondant aux raies F1 et F2 situées à 1
et 2 sont [Meyer'95]:
Avec les hypothèses précédentes portant sur les signes des coefficients k1 et k3 (§II.4.1 ), on constate que la raie parasite F2 subit la
compression provoquée par le coefficient k3, alors que la raie utile F1
subit une compression provoquée par le parasite (Eq. II-13).
Ce phénomène également appelé désensibilisation, fait peser une contrainte plus sévère sur
le récepteur par rapport à celle de la compression du gain. En effet, l’affaiblissement du
niveau de la raie utile F1 par désensibilisation est plus rapide que celle de la raie F2 (par
compression) et dans certains cas de figure, le gain du signal utile peut chuter de plusieurs
décibels alors que le niveau du signal parasite reste inférieur au point de compression.
II.5 ) REJECTION DE LA BANDE IMAGE
Nous avons vu précédemment que la réception ou la transmission s’accompagnaient toujours
d’une translation de fréquence effectuée par un mélangeur (cf. §II.1 ). L'opération consistant
à décaler le spectre situé à une fréquence vers une autre fréquence (conversion de fréquence)
n’est pas sans défaut. En effet, l’opération de mélange n’étant pas sélective, c’est tout le
spectre dans son ensemble qui est converti (Fig. II-9):
Fig. II-9: Principe conversion de fréquence utilisé en réception
Après le premier étage d’amplification, le canal utile est mélangé avec le signal de
l’oscillateur local situé à OL, le faisant passer de la pulsation RF à . De même, le canal parasite situé à la pulsation I, est converti par l’oscillateur local en I . En sortie du
mélangeur, on obtient les signaux suivants (Eq. II-14):
Les deux raies de plus basse pulsation sont situées à =RF-OL et à I=I-OL respectivement pour le canal utile et pour canal parasite. Sont aussi présents en
sortie les deux termes qui correspondent à la translation des raies «utile» et «parasite» vers
les hautes fréquences (RF+OL et I+OL).
En pratique, il existera toujours une raie parasite située symétriquement par rapport à
l’oscillateur local telle que I = . Dans cette hypothèse, les deux
signaux utile et parasite seraient superposés sur la même pulsation  en sortie du mélangeur
entraînant le brouillage complet du canal utile. Autrement dit, cette configuration rend
impossible (après mélange) toute distinction entre la raie utile et la raie parasite appelée
bande image.
Pour pallier à cet inconvénient, la réjection de la bande image s’effectue en intercalant un
filtre passe bande (filtre image) centré sur la bande utile entre l’amplificateur et le
mélangeur (Fig. II-10).
Fig. II-10: Utilisation du filtre de réjection image dans un récepteur hétérodyne
La sélectivité14 du filtre image n’étant pas
infinie, il est nécessaire d’éloigner suffisamment la bande image de la bande utile, afin
d’obtenir une réjection image suffisante, ce qui implique d’augmenter la fréquence
intermédiaire . En conséquence, le signal de sortie du mélangeur situé autour de quelques
dizaines de mégahertz sera plus délicat à traiter, à filtrer et à amplifier que ne l'est un
signal de plus basse fréquence.
Le choix de la fréquence intermédiaire est difficile, car il doit donc tenir compte de deux
contraintes incompatibles: en pratique, on cherchera donc à réduire au maximum la fréquence
intermédiaire, tout en gardant une réjection image suffisante.
De plus, le facteur de qualité de ce filtre est bien supérieur à ce qu’il est possible
d’obtenir avec les technologies silicium actuelles (pour la réception GSM), rendant de ce fait
son intégration impossible.
La fréquence de l’oscillateur local étant différente du canal à recevoir (RF
 OL), on parlera de récepteur hétérodyne (Fig. II-10) par
opposition au récepteur homodyne15 (RF = OL) qui effectue directement la conversion des
hautes fréquences vers la bande de base.
En outre, le récepteur hétérodyne nécessite un deuxième mélangeur pour convertir la
fréquence intermédiaire en bande de base.
Avant de décrire plus précisément le fonctionnement d’un récepteur hétérodyne, nous allons
décrire brièvement les propriétés de la modulation GMSK utilisée par le standard GSM.
II.6 ) LA MODULATION GMSK
Dans les systèmes de communication actuels, la congestion du spectre constitue le principal
problème. C’est pourquoi, il est essentiel d'optimiser l’efficacité spectrale qui est définie
par le rapport du débit des données sur la bande passante du canal. De plus, la présence de
plusieurs communications simultanées dans une bande de fréquence réduite provoque des
perturbations [Pasupathy'79].
Dans les mobiles, les radiations hors-bande induites lors de l’émission dans les canaux
adjacents doivent généralement être atténuées de 60 dB par rapport à la puissance émise. Afin
de satisfaire cette performance, il est nécessaire de manipuler le spectre au niveau de la
fréquence intermédiaire à l’émission [Murota'81]. De même, en raison des problèmes de
linéarité à l’émission, il est préférable d’utiliser une modulation à enveloppe constante
[Jager'78]. Dans ce cas, il est possible de faire fonctionner les amplificateurs de puissance
à un niveau plus proche du point de compression, sans que le signal ne subisse les effets de
conversion AM/PM16
provoqués par les non linéarités.
Enfin, la modulation utilisée doit permettre au récepteur de détecter le signal
efficacement. Par exemple, la précision de la détection cohérente est en principe indépendante
du niveau du signal reçu.
La modulation à 4 états de phase avec une enveloppe constante telle que la modulation MSK17
permet de transmettre l’information efficacement avec une bande passante relativement
réduite tout en permettant la démodulation cohérente [Murota'81].
II.6.1 ) La modulation de phase MSK
La modulation de phase consiste à moduler la phase (t) de la porteuse RF s(t) située à la
fréquence f0 par l’information à transmettre tout en maintenant constante
l’amplitude V0(t) de la porteuse (Eq. II-15). En fonction du code
modulant a(t), la phase (t) peut prendre soit une valeur quelconque située entre 0 et 2,
soit être fixée comme ci-dessous (Fig. II-11) à des positions bien déterminées (0_, 90_,
180_, 270_).
Eq. II-15
Fig. II-11: Exemple de modulation de phase à enveloppe constante
On parle de codage de phase différentiel lorsque la position de la phase est fonction de
l’évolution du train de bits: le passage d’un bit ‘1’ à un bit ‘0’ entraîne une variation de
la phase (t) de –90_ alors qu’un passage de ‘0’ à ‘1’ sera décrit avec une variation de +90_
(Fig. II-11).
La manière la plus simple de réaliser un modulateur MSK consiste à injecter directement le
signal modulant NRZ sur l’entrée de commande d’un oscillateur contrôlé en tension (VCO en
anglais). Cependant, on peut aussi obtenir une modulation MSK avec un modulateur à quadrature
[Pasupathy'79] (cf. Annexe VII).
Outre l’évolution de la trajectoire de phase, il est intéressant de noter que la fréquence
instantanée de sortie fMSK(t) effectue des sauts de fréquence f (Eq.
II-16) fonctions de la durée du bit T au même rythme que les sauts de phase suivant le code
d’entrée (Fig. II-12):
Fig. II-12: Position instantanée de la fréquence de la modulation MSK
De plus, il est possible d’obtenir la densité spectrale de sortie d’un signal MSK (Eq.
II-17), modulé par un signal aléatoire NRZ ramené en bande de base (cf. Annexe VII):
Néanmoins, la modulation MSK ne satisfait pas aux contraintes de réjection des parasites
hors bande à l’émission: le spectre de cette modulation reste trop large à cause des passages
pointus dans la trajectoire de phase. Il est possible d’obtenir une amélioration considérable
de l’occupation spectrale, en filtrant les données avant le modulateur avec un filtre de
prémodulation ayant pour effet d’adoucir la trajectoire de phase [Murota'81].
Pour atteindre de bonnes performances, le filtre de prémodulation doit avoir les
caractéristiques suivantes: une bande passante réduite pour supprimer les composantes hautes
fréquences, une surtension à la réponse impulsionnelle limitée pour éviter les sauts de
fréquences excessifs tout en restant compatible avec la détection cohérente. Le filtre
passe-bas de prémodulation Gaussien satisfait à toutes ces contraintes.
II.6.2 ) La Modulation GMSK
Dans le standard GSM, le filtre gaussien de réponse inpulsionnelle h(t) est caractérisé par
le produit BT=0,3 (Eq. II-18). Avec T=3,69µs durée d’un bit GSM, on obtient la bande passante
du filtre gaussien: B=81,3 KHz. Dans le cas particulier où BT  , la modulation MSK
s’obtient en l'absence de filtre gaussien (Fig. II-13).
Fig. II-13: Modulateur GMSK
Fig. II-14: Comparaison des spectres simulés MSK et GMSK autour de 1 MHz
Sur ce graphe (Fig. II-14), on visualise clairement l’influence du filtre de prémodulation
sur l’occupation spectrale de la modulation (T=3,69µs durée d’un bit).
La largeur d’un canal étant de 200 KHz dans le standard GSM, il apparaît une différence de
10 dB sur les radiations injectées dans les canaux adjacents –1 et +1 (facteur 10), ainsi
qu’une différence de plus de 20 dB dans les canaux adjacents +2 et -2. De plus, la majeure
partie de la puissance du canal est contenue dans une bande f de 100 KHz autour de la
porteuse avec le maximum d’énergie en son centre (Fig. II-14).
II.7 ) MELANGEUR A QUADRATURE
Fig. II-15: Principe du mélangeur à quadrature
Après la transmission, la phase (t) de la modulation sin((0t+(t)) est
reconstituée en multipliant respectivement le signal incident par les signaux en quadrature de
phase sin(0t) et cos(0t) (Fig. II-15). Après le
filtre passe-bas qui élimine la composante en 20, on retrouve le signal
en bande de base sur les voies en quadratures I(t) et Q(t) respectivement cos((t)) et
sin((t)) déphasés de 90 degrés. La phase (t) instantanée (Fig. II-16) s’obtient en calculant
l’angle correspondant (Eq. II-19):
Eq. II-19
Fig. II-16: Comparaison des trajectoires de phase des modulations MSK et GMSK
Nous avons maintenant les notions nécessaires pour décrire le fonctionnement d’un récepteur
hétérodyne.
II.8 ) L’ARCHITECTURE HETERODYNE
Jusqu'à présent, l'architecture hétérodyne (Fig. II-17) demeure la plus communément
employée dans les terminaux GSM. Elle se caractérise par une Fréquence Intermédiaire haute,
dictée par les performances de sélectivité des filtres à Ondes de Surfaces (filtres SAW18), et tire ses avantages de l'utilisation de
ses composants externes:
Fig. II-17: Schéma de principe d’un récepteur hétérodyne
Le canal GSM situ é dans la bande de réception 935 MHz – 960 MHz (bande RX) capté par
l’antenne, est "débarrassé" des signaux parasites par le filtre antenne avant toute
amplification. Sont présents parmi les différents signaux parasites, les canaux de la bande
d’émission des portables GSM située à 10 MHz de la bande de réception, mais aussi les signaux
d’autres communications (télévision, DCS 1800, aviation) qui, de par leur niveau de
puissance, pourraient saturer le premier amplificateur de la chaîne.
Après le premier filtre, la totalité de la bande RX GSM est amplifiée par un amplificateur
faible bruit afin de maintenir le signal de réception au dessus du plancher de bruit du
mélangeur, et aussi pour compenser les pertes du filtre image. Comme nous l’avons vu
précédemment, le filtre image supprime le canal image avant que celui-ci ne se superpose au
canal utile, lors de la conversion de fréquence faisant passer le canal utile GSM d'environ
950 MHz à une fréquence intermédiaire fixe fFI de environ 70 MHz.
Cependant, le filtre image placé avant le mélangeur doit avoir une bande passante à la largeur
de la bande RX GSM (25 MHz).
La sélection du canal à recevoir situé à une fréquence fRF parmi les
multiples canaux de la bande GSM (25 MHz / 200 KHz), s’effectue en accordant la fréquence fOL1 de l’oscillateur VHF telle que fOL = fRF  fFI .
En sortie du premier mélangeur, on récupère en fréquence intermédiaire fFI le signal utile ainsi que les canaux adjacents (canaux utilisés situés au voisinage
du canal utile) de la bande GSM. Le standard GSM prévoyant que la puissance des canaux
adjacents puisse être supérieure à celle du canal utile (+40 dB pour le canal adjacent +2), il
est indispensable de filtrer le signal de sortie du mélangeur afin de conserver uniquement le
canal utile avant toute nouvelle amplification, sous peine de voir les étages suivants
saturés. Ce filtrage est effectué par le filtre passe-bande (filtre FI) centré sur la
fréquence intermédiaire qui, compte-tenu de sa sélectivité, atténue suffisamment les canaux
adjacents.
Débarrassé des signaux indésirables, le canal utile peut maintenant subir un gain important
en traversant l’étage d’amplification (amplificateur FI). Cet étage est généralement constitué
d’un ou plusieurs amplificateurs à gain variable pour s’adapter à la dynamique du signal: en
fonction du niveau du signal (niveau du signal proche du seuil de sensibilité ou à son niveau
maximum) le gain sera réglé au maximum ou au minimum. De plus, le gain variable permet de
compenser en partie les variations du niveau de réception causées par l’évanouissement
sélectif (cf. §I.4.2).
En pratique, on réglera le gain de l’amplificateur FI afin de maintenir constamment le
signal utile à un niveau bien déterminé. Le choix de ce niveau est fonction de plusieurs
paramètres comme: la dynamique d’entrée du mélangeur à quadrature et du convertisseur
Analogique – Numérique, de l’éloignement de la station de base mais aussi, du modèle
d’évanouissement considéré.
Enfin, le dernier étage de mélangeur (mélangeur à quadrature) convertit le canal utile de la
fréquence intermédiaire vers la bande de base, en décomposant le signal en deux voies I(t) et
Q(t) en quadratures de phase nécessaires au démodulateur. Pour convertir le signal de
fréquence intermédiaire en bande de base, la fréquence du deuxième oscillateur (oscillateur
UHF) doit être égale à la fréquence intermédiaire.
II.8.1 ) Avantages de l’architecture hétérodyne:
Cette architecture qui a fait ses preuves depuis de nombreuses années, présente au moins
l’avantage d’être l’architecture la plus connue et reste donc très largement utilisée par les
industriels compte-tenu de ses performances affichées. De même, on trouvera dans la
littérature un très grand nombre de travaux liés à l’architecture hétérodyne, ce qui en fait
la structure la plus étudiée. Dans le secteur très concurrentiel des communications
cellulaires, les industriels mènent une guerre acharnée pour maintenir leur part de marché;
toute erreur ou retard sur le lancement d’un nouveau modèle de téléphone mobile pouvant
entraîner des pertes financières plus ou moins graves.
Dans ce contexte, il est donc légitime de voir les industriels prendre un minimum de
risques tout en réduisant leur temps de développement en ayant recours à l’architecture
hétérodyne.
Néanmoins, cet attrait jamais démenti ne peut s’expliquer totalement sans un certain nombre
d’avantages significatifs: conséquences d’une fréquence intermédiaire élevée.
En premier lieu, cette structure doit ses performances à l’utilisation des filtres externes
à ondes de surface (SAW) pour garantir la réjection image et pour atténuer les canaux
adjacents. Ces filtres qui présentent une forte sélectivité ainsi qu’un facteurs de qualité
élevés, sont jusqu’à présent plus performants que leurs homologues intégrés sur silicium.
En effet, les filtres sélectifs intégrés fonctionnant autour de 1 GHz (tel que le filtre
image) voient leur performances dégradées par les pertes des inductances intégrées. De même,
le filtre FI centré autour de 70 MHz (Q = 70 MHz / 300 KHz = 233) sont strictement impossible
à reproduire sur silicium avec un tel facteur de qualité.
De plus, le facteur de bruit d’un filtre passif étant égal à ses pertes, il faudrait savoir
réaliser des filtres sélectifs intégrés, ayant des pertes ne dépassant pas 3 dB, afin de ne
pas dégrader le facteur de bruit global du récepteur. Enfin, les filtres actifs intégrés ne
sauraient être aussi linéaires que les filtres passifs (SAW ou céramique) externes.
Les filtres passifs externes à ondes de surface sont en effet, toujours supérieurs aux
filtres intégrés en terme de bruit, de sélectivité, de linéarité et bien sûr en consommation.
En deuxième lieu, la fréquence du premier oscillateur qui fixe la fréquence intermédiaire:
fOL = fRF  fFI se trouve
située en dehors de la bande de réception du GSM (935 MHZ -960 MHz) si fFI  70 MHz. Dans ce cas, la fuite de l’oscillateur local vers l’antenne: cause d’une
émission parasite à la fréquence fOL , sera atténuée grâce à la présence
des deux filtres passe-bande (image et antenne) centrés sur la bande RX GSM (Fig. II-18). La
puissance résiduelle de la raie parasite à l’antenne POLant en fonction
des isolations inverses des filtres S19
ANTENNE et S12 IMAGE , de l’amplificateur S12 LNA et du mélangeur S13 MIX s’écrit avec POL
puissance de sortie de l’oscillateur VHF (Eq. II-20):
Eq. II-20
Enfin, le récepteur hétérodyne présente l’avantage d’être insensible aux variations de la
composante continue. En effet, de l’antenne jusqu’à l’entrée du mélangeur à quadrature (Fig.
II-17, p.28), la fréquence de la porteuse qui contient la modulation GMSK est soit de 950 MHz
soit de 70 MHz. Dans ce cas, il est possible de relier les étages (amplificateur, mélangeur)
par une liaison capacitive équivalente à un filtre passe-haut, sans perturber la modulation.
La composante continue en fréquence intermédiaire est donc bloquée par la capacité, ceci
présente l'avantage de rendre le récepteur hétérodyne insensible à toutes variations de cette
tension, sans exiger de calibration de la composante continue des différents étages.
II.8.2 ) Inconvénients de l’architecture hétérodyne:
Cependant, bien que l ’architecture hétérodyne soit encore très largement utilisée, elle
souffre de plusieurs inconvénients majeurs occasionnés par les composants externes.
En particulier, l’utilisation de filtres passifs externes de forte sélectivité (filtre
image et filtre FI) empêche toute intégration complète du récepteur. Ces filtres externes non
intégrables compromettent la réduction du volume et du poids du téléphone portable, ainsi que
la diminution des coûts de production tant ces filtres sont encore onéreux.
Les filtres étant situés à l’extérieur du circuit intégré, il en résulte des problèmes de
couplage et de fuite entre les broches du circuit. Par exemple, le boîtier peut compromettre
l’isolation de l’oscillateur UHF vers l’antenne, entraînant une augmentation du niveau
parasite à l’antenne. De plus, le transit du signal RF par le boîtier associé à ses éléments
parasites (entre la sortie de l’amplificateur faible bruit et l’entrée du filtre image)
occasionne des pertes de puissance qu’il convient de prendre en compte lors du
dimensionnement de l’architecture.
La perte de puissance sur le signal est encore aggravée par les pertes de l’ordre de
quelques décibels des filtres externes (filtres image et filtre FI); il faut donc augmenter
le gain des amplificateurs pour compenser les pertes entraînant une augmentation de la
consommation.
De plus, l’utilisation des filtres externes implique une contrainte supplémentaire
d’adaptation d’impédance, car les performances de réjection hors bande des filtres externes
sont garanties pour une impédance de charge et de source bien déterminée (en général 50  ou
200 ). Les concepteurs sont donc dans l’obligation d’insérer des réseaux d’adaptation (le
plus souvent non intégrés) entre les fonctions sur silicium et les filtres externes. Dans
certain cas, cette adaptation peut se révéler contraignante car elle supprime un degré de
liberté qui aurait pu permettre l’optimisation du facteur de bruit des fonctions. Plus
simplement, elle pose aussi des problèmes de validation des fonctions: les mesures effectuées
avec un réseau d’adaptation imposé par le client ne permettant pas de remonter directement
aux performances réelles du silicium sans avoir recours aux différentes méthodes
"d’épluchage" complexes à mettre en œuvre.
Enfin, il est souvent mis en avant que le fonctionnement des amplificateurs à une fréquence
intermédiaire de 70 MHz entraîne une consommation plus élevée qu’un amplificateur
fonctionnant à plus basse fréquence.
En conclusion, l'architecture hétérodyne basée sur une fréquence intermédiaire FI haute,
bénéficie de très bonnes performances en réception grâce à l’utilisation des filtres
externes, mais offre peu de perspectives d'intégration complète et de réduction de la
consommation des étages de réception.
II.9 ) CONCLUSION
Nous avons abordé dans ce chapitre les principales notions de bases indispensables à la
compréhension du fonctionnement de la chaîne de réception d’un téléphone portable.
A partir de différentes approches théoriques, et en nous appuyant sur l’architecture
hétérodyne la plus couramment employée, nous avons mis en évidence les principaux facteurs de
limitations intervenant au sein d’un récepteur. Parmi ceux-ci, le bruit de fond se révèle
l’effet le plus sensible, en dégradant directement la qualité de réception. Les phénomènes non
linéaires, causes de distorsion harmonique, de compression ou de désensibilisation, ont été
mis en évidence dans le cas d’une réception accompagnée de signaux brouilleurs.
Les avantages de la modulation GMSK à enveloppe constante utilisée par le standard GSM ont
été soulignés, ainsi que la méthode habituellement employée de conversion de fréquence en
bande de base, permettant de récupérer la trajectoire phase de la modulation.
Enfin, le principe de fonctionnement de l’architecture hétérodyne à été décrit, afin de
mettre en évidence les principaux points bloquants de cette structure, dont le plus important
est l’impossibilité d’intégration sur silicium des filtres passifs.
III ) COMPARAISON DES ARCHITECTURES GSM POUR L’INTEGRATION
Nous avons énuméré dans le chapitre I les principaux critères qui distinguent les
architectures entre elles: au premier rang desquels figure la consommation.
Avant d’effectuer le travail de comparaison entre les nouvelles architectures plus intégrées,
qui visent toutes une augmentation de l’autonomie des téléphones portables, il nous a cependant
semblé important de rappeler les ordres de grandeurs des consommations habituellement
rencontrées dans les récepteurs hétérodynes (Table III-1).
Afin de faciliter la comparaison, la consommation du synthétiseur de fréquence n’est pas
prise en compte, ainsi que celle de l’oscillateur VHF externe:
Table III-1: Comparaison des consommations des récepteurs GSM hétérodynes
Mis à part les résultats récemment publiés [Orsatti'99] [Piazza'98] [Huang'99] concernant un
récepteur GSM en technologie CMOS 0,25m faisant état d’une réduction de consommation
significative (Icc = 26 mA), on constate que d’une manière générale, la consommation moyenne se
situe autour de 50 mA pour un récepteur GSM hétérodyne; ce qui représente 30% à 40% du courant
total consommé lors de la réception [Piazza'98]. Le reste de la consommation est utilisée par
les fonctions logiques, qui contrairement aux fonctions RF, fonctionnent en permanence.
Cette consommation peut se répartir approximativement de la manière suivante: 10 mA pour
l'amplificateur faible bruit, 21 mA pour le mélangeur RF et 18 mA pour les étages FI
(amplificateur FI, mélangeurs I/Q, filtres et amplificateurs I/Q bande de base).
Les nouvelles solutions d’architectures se doivent donc de proposer, si elles souhaitent
apporter une amélioration sensible de l’autonomie, une consommation bien inférieure à 50 mA.
Nous montrerons par la suite, que ce chiffre laisse en fait une marge de manœuvre assez
réduite.
III.1 ) LES CRITERES DE COMPARAISON DES ARCHITECTURES
L’exercice de comparaison des nouvelles architectures a souvent été abordé, comme en
témoignent les nombreuses publications traitées sur ce sujet. Bien que tous les travaux
soulignent l’intérêt de poursuivre dans la voie de l’intégration, pour aboutir à une réduction
des coûts et à une augmentation de l’autonomie, les réels bénéfices ne sont que très rarement
chiffrés. Il est donc difficile d’avoir une vision claire et objective des améliorations
apportées par une nouvelle architecture intégrée.
En effet, le choix s’avère difficile entre un récepteur fortement intégré, plus complexe à
mettre en œuvre, et souffrant sans doute d’une autonomie plus faible, et un récepteur
hétérodyne non intégré (donc plus cher) mais consommant moins. Car face à ces deux solutions,
il est difficile de prévoir le comportement de l’acheteur potentiel, et ce d’autant plus que
le prix du portable est noyé dans un forfait de communications à l’année.
De même, il est aussi fréquemment souligné, que les récepteurs intégreront à l’avenir des
capacités de traitement numérique plus complexes, ce qui permettrait de relâcher certaines
contraintes pesant sur les fonctions analogiques RF ou BF. Dans ce cas, il semble bien
difficile de résumer objectivement les avantages en terme de consommation, de poids et de
coûts engendrés par telle ou telle solution, sans tenir compte du système de réception dans
son intégralité (étages RF, étages FI, DSP20).
Bien que cet exercice de comparaison soit donc forcément limité aux fonctions analogiques RF
et FI, nous allons tenter de classer les architectures en utilisant différents critères de
comparaison. Outre les critères les plus immédiats de consommation et de coûts de fabrication,
les nouvelles architectures se distinguent, comme nous allons le voir par une sensibilité
accrue à certains paramètres tels que : le bruit dans les composants, la composante continue
du signal et la réjection image. Le bien-fondé d’une architecture intégrable dépendra de sa
capacité à s’affranchir de certaines contraintes qui se sont révélées infranchissables dans le
passé.
Nous allons donc étudier les trois architectures candidates à l’intégration: la conversion
directe, la structure à double conversion de fréquence intermédiaire large bande (WBDCIF21) et l’architecture basse fréquence
intermédiaire.
III.2 ) LA CONVERSION DIRECTE
Le récepteur à conversion directe (appelé aussi zéro-FI) est basé sur la manière la plus
immédiate et la plus simple de ramener directement un signal RF en bande de base (Fig. III-1).
En effet, si la fréquence intermédiaire d’un récepteur est réduite à zéro, la conversion
s’effectue alors directement de la bande RF vers la bande de base. Cette architecture fut mise
à profit en 1980 dans les Pagers [Wilson'91] qui utilisent la modulation à saut de fréquence
FSK22, dont l’une des caractéristiques
importantes du spectre est la répartition de l’énergie principalement contenue dans les deux
lobes latéraux espacés de 4,5 KHz.
En revanche, les contraintes imposées par le standard GSM rendent plus difficile
l’implémentation d’une architecture Zéro-FI, si bien qu’aujourd’hui, ALCATEL reste le seul
intégrateur à proposer cette solution dans leurs téléphones portables GSM.
Cependant, il est aussi prévu d’utiliser dans un avenir proche cette architecture avec les
nouveaux standards WCDMA23 de 3ème génération [Pärssinen'99].
Le filtre antenne situ é juste avant l’amplificateur a pour rôle de sélectionner la bande de
réception GSM 935-960 MHz en filtrant les signaux parasites hors-bande. Le mélangeur à
quadrature effectue la conversion du canal de réception directement vers la bande de base, la
sélection du canal GSM voulu étant réalisée par l’oscillateur UHF. On récupère après mélange
le signal GMSK en bande de base ainsi que les canaux adjacents. Les filtres passe-bas avant
les amplificateurs à gain variable, permettent de sélectionner le signal utile et de l’amener
à un niveau suffisant avant de réaliser la conversion Analogique-Numerique.
III.2.1 ) Les Avantages de la conversion directe
L’un des avantages majeur de la conversion directe est la possibilité d’intégration offerte
par cette architecture. Le canal RF étant directement converti en bande de base, sans passer
par une fréquence intermédiaire, il n’existe en théorie aucun signal image qui viendrait se
replier sur le canal utile lors de la conversion: en conversion directe, le signal image et
le signal utile sont tous deux confondus. Ceci permet de supprimer le filtre image situé
entre l’amplificateur et le mélangeur indispensable au récepteur hétérodyne, tout en annulant
les pertes d’insertion provoquées par ce filtre.
De même, les canaux GSM étant régulièrement espacés de 200 KHz, les canaux adjacents se
retrouveront après mélange à des fréquences suffisamment basses. Les spécifications de ces
filtres en bande de base déduites de la norme GSM et de la dynamique d’entrée des
convertisseurs Analogique-Numerique, aboutissent à des facteurs de qualité faibles rendant
possible l’intégration sur silicium des filtres passe-bas; la réalisation de ces derniers ne
nécessitant aucun composant précis, ni réglage particulier. Par rapport à l’architecture
hétérodyne, la conversion directe offre donc une plus grande capacité d’intégration, grâce à
la suppression des deux filtres externes.
De plus, le fonctionnement des filtres et des amplificateurs en bande de base, nécessite à
priori moins de courant (pour obtenir un gain donné) que son homologue fonctionnant autour de
70 MHz (pour l’architecture hétérodyne); c’est pourquoi cette architecture est très souvent
présentée comme étant celle qui consomme le moins.
III.2.2 ) Les inconvénients de la conversion directe
L’inconvénient le plus sérieux (spécifique aux mobiles GSM) provient de l'utilisation
conjointe de la conversion directe avec une modulation GMSK.
En effet, nous avons vu précédemment que le spectre d’un signal aléatoire modulé en GMSK
présentait un maximum de densité de puissance autour de la porteuse. La conversion de
fréquence effectuée par les mélangeurs à quadrature implique que le maximum d’énergie du
spectre GMSK soit transféré autour d’une fréquence nulle, correspondant à la composante
continue (Fig. III-2).
Ainsi, la présence de parasites sur la composante continue se traduira immédiatement par
une perturbation de la modulation GMSK et compromettra la récupération des données.
Techniquement, on pourrait remédier très facilement à ce problème, si ce signal parasite
était parfaitement constant dans le temps (donc parfaitement superposé à la composante
continue), il suffirait pour cela d’effectuer une calibration automatique de la tension de
décalage des deux voies I et Q en quadrature à intervalle régulier.
Fig. III-2: Signal parasite superposé à la modulation après la conversion directe
Malheureusement, nous allons montrer que les imperfections de l’électronique de la chaîne
de réception sont à l’origine d’un décalage lentement variable et imprévisible de la
composante continue [Abidi'95]. Par exemple, un déplacement rapide du téléphone portable peut
provoquer une variation du coefficient de réflexion de l’antenne.
Fig. III-3: Fuite et mélange de la puissance de l’oscillateur local à travers le
mélangeur
L’expérience menée sur le démonstrateur (structure identique au schéma Fig. III-3) indique
que l’isolation de l’oscillateur différentiel UHF externe vers l’antenne est d’environ 50 dB.
Si le mélangeur est attaqué avec un niveau d'oscillateur de –10 dBm, le niveau d’OL parasite
sera de –60 dBm à l’entrée antenne. Dans ce cas, il se produit un mélange entre deux
pulsations égales 0 (appelé mélange réciproque): celle de l’oscillateur
avec la raie parasite de niveau  provenant des fuites de l’oscillateur déphasée de la phase
 se traduit par une composante continue en sortie FI (Eq. III-1):
Le gain de l’ensemble amplificateur - mélangeur étant généralement de l’ordre de 30 dB, il
en résulte une composante continue de –70 dBv + 30 dB = -55 dBv = 1,8 mV en sortie FI du
mélangeur s’ajoutant à la composante continue statique.
En comparaison, le signal utile à l’entrée antenne est au minimum de –102 dBm au seuil de
sensibilité du récepteur, ce qui correspond à une tension de –112+30dB = 80 µV en sortie du
mélangeur. Le signal utile est donc 22 fois plus faible que la composante continue provoquée
par le mélange réciproque.
Si cette composante continue était constante dans le temps, il serait possible de la
supprimer en faisant une calibration lors de la mise sous tension du téléphone portable. Mais
en pratique, le simple déplacement du mobile peut provoquer une variation instantanée de la
fuite d’OL d’une manière totalement imprévisible rendant la compensation du mélange
réciproque plus délicate.
En exprimant plus précisément dans une architecture adaptée 50  (Fig. III-4) la puissance
de la raie parasite d’OL PFUITE renvoyée par l'amplificateur en fonction
de ses paramètres S12 et S21, du coefficient de
réflexion du filtre antenne SAW (Eq. III-3) et de l’isolation OL RF du
mélangeur S31 on obtient (Eq. III-1):
Fig. III-4: Mélange réciproque: variation du coefficient de réflexion de l’antenne
Avec SAW fonction des paramètres [S] du filtre antenne et du
coefficient de réflexion de l’antenne ANTENNE.
Ainsi, outre la perturbation de la modulation en bande de base, la variation de la
composante continue consécutive à la variation coefficient de réflexion de l’antenne,
entraînera suivant le gain des étages FI, la saturation du convertisseur
Analogique-Numérique.
En effet, avec un gain de 50 dB des amplificateurs FI, une variation de 2 mV de la
composante continue en sortie du mélangeur se traduirait par une variation de 600 mV en
sortie des amplificateurs.
Ainsi, dans les Pagers à conversion directe utilisant la modulation FSK, un filtrage
passe-haut réalisé par liaison capacitive entre les étages permet de s’affranchir des
variations de la composante continue sans dégrader la modulation, celle-ci ne contenant
aucune information entre les deux lobes latéraux [Wilson'91]. En revanche, l’énergie du
signal GMSK étant répartie autour de la composante continue, une liaison capacitive est
impossible à mettre en place dans un récepteur GSM à conversion directe sans dégrader la
modulation. De plus, compte-tenu de la fréquence de coupure recherchée (environ 5 Hz) la
capacité de liaison serait non intégrable [Abidi'95].
Il en résulte qu’aujourd’hui, le seul moyen de supprimer efficacement les variations de la
tension de décalage par mélange réciproque nécessite l’utilisation d’algorithmes numériques
très complexes à mettre en œuvre [Wenin'94].
Le deuxième inconvénient est aussi également dû à l’utilisation conjointe de la conversion
directe avec un signal GMSK. A la sortie des mélangeurs à quadrature (Fig. III-1, p.35), on
trouve outre le signal GMSK en bande de base, le bruit thermique et le bruit en 1/f (appelé
aussi flicker noise en anglais) de plus basse fréquence provenant des résistances et des
transistors bipolaires. Contrairement au bruit thermique qui présente une densité spectrale
de puissance constante en fonction de la fréquence, le bruit en 1/f décroît avec la
fréquence, puis finit par devenir négligeable devant le bruit thermique (au delà de la
fréquence de coude fC):
Après la première conversion de fréquence, le signal en fréquence intermédiaire (FI = 70
MHz) reste suffisamment éloigné du bruit 1/f dans l’architecture hétérodyne; alors que dans
le récepteur à conversion directe, le signal se retrouve totalement superposé au bruit 1/f
dégradant le rapport Signal sur Bruit (Fig. III-5).
Moyennant quelques hypothèses, il est possible de quantifier la dégradation du SNR dans une
structure zéro-FI. Pour cela, il faudrait connaître les performances de la tête RF en terme
de facteur de bruit et de gain, ainsi que la fréquence de coude du bruit 1/f en sortie du
mélangeur. Supposons que cette fréquence soit de l’ordre de 10 KHz, avec un facteur de bruit
NF de l’antenne à la sortie du mélangeur de 8 dB pour un gain en tension Gv
= 25 dB, dans ce cas, le plancher de bruit thermique en sortie FI est : En = -187 dBveff + Gv + NF  20 nV/Hz.
On modélise la densité spectrale de tension de bruit en sortie du mélangeur EFI par la relation (Eq. III-4). Cette équation qui permet de prendre en compte
simultanément le bruit thermique et le bruit 1/f est équivalente à la relation Sv= (gm
2SIB+2qIc)RL
2 qui relie la puissance de tension de bruit de sortie SV du transistor bipolaire sur la charge RL avec SIB=KfIB
2f-1 ; le paramètre Kf étant un
coefficient semi-empirique dépendant de la technologie [Simoen'96].
Eq. III-4
Eq. III-5
Le paramètre Kf se déduit de la fréquence de coude fc du bruit 1/f en égalisant le niveau du bruit 1/f avec le bruit thermique En (Eq. III-5). Finalement, il reste à calculer l’influence du bruit 1/f sur
le SNR en intégrant les densités spectrales de tension de bruit dans la bande de fréquence du
canal (Eq. III-6):
Eq. III-6
Pour effectuer cette comparaison, on considère la puissance du canal utile identique dans
les deux cas, le terme de droite représentant le plancher de bruit thermique d’une
architecture hétérodyne exempte de bruit en 1/f.
Dans ce cas, la dégradation du niveau de bruit est de l’ordre de 3,7 dB si la bande
d’intégration est limitée à 100 Hz dans les fréquences basses. Pour une fréquence de coude du
bruit en 1/f dix fois plus faible (correspondant au cas d’un transistor bipolaire ayant un
courant Ic=1 mA), la dégradation du SNR serait de 0,56 dB seulement.
Nous avons vu que la fuite OL vers RF du mélangeur se traduisait par un niveau de puissance
parasite d’OL à l’antenne. Par rapport à l’architecture hétérodyne, ce phénomène est aggravé
car la fréquence du synthétiseur est située exactement dans la bande GSM et ne peut donc être
filtré par le filtre antenne. Ainsi, lors de la réception d’un canal GSM, l’antenne va
rayonner une fraction de la fuite d’OL qui se comportera comme un signal brouilleur vis à vis
des canaux adjacents [Abidi'95].
Pour limiter ces perturbations, le standard GSM précise que tous les niveaux parasites émis
lors de la réception doivent rester inférieurs à –57 dBm [Bursztejn'93].
Néanmoins, compte-tenu de la spécification GSM et ainsi que des niveaux de fuites relevés
expérimentalement, il semble que la fuite de l’oscillateur vers l’antenne ne soit pas le
point bloquant majeur de cette architecture. En effet, nous avons relevé un niveau de fuite
de –60 dBm pour un niveau d’oscillateur différentiel de –10 dBm en l'absence de filtre
antenne.
Pour sa part, certains travaux précisent simplement (sans confirmer cet ordre de grandeur
qui reste tout juste suffisant pour satisfaire la norme GSM) que la fuite d’OL peut être
minimisée par un blindage efficace [Tsurumi'91] [Bursztejn'93].
III.2.3 ) Conclusion
En conclusion, l ’intégration sur silicium d’un récepteur GSM à conversion directe est
envisageable si l’on sait maîtriser les variations aléatoires de la tension d'offset de la
chaîne FI. Cette solution à fréquence intermédiaire nulle, permet d’une part de s’affranchir
des deux filtres externes, filtre antenne et filtre image de l’architecture hétérodyne.
D’autre part, elle doit permettre également une réduction des coûts de production et de
consommation. Toutefois, cette dernière amélioration reste à démontrer car l'augmentation des
fréquences des transitions des transistors permet aussi une réduction de la consommation des
étages FI d'un récepteur hétérodyne. De plus, l'utilisation des résistances de
dégénérescence, pour faire face à l’augmentation de la linéarité des étages FI basses
fréquence, s'accompagne d'une augmentation du bruit dans le cas de la conversion directe.
Néanmoins, le bilan de consommation d’une architecture zéro-FI (en technologie Bipolaire)
est évalué autour de 45 mA sous 5V (synthèse de fréquence exclue) ce qui est du même ordre de
grandeur qu’une architecture hétérodyne [Haspeslagh'92] [Sevenhans'91].
III.3 ) L’ARCHITECTURE QUASI-FI (WBDCIF)
Le seul moyen de s’affranchir des inconvénients liés à la conversion directe qui entraîne
une perturbation du signal par des parasites très basse fréquence est d’augmenter la fréquence
intermédiaire. Et dans ce cas, on doit à nouveau faire face au risque de repliement du canal
image sur le canal utile. L’intégration du récepteur étant le principal objectif, il faut
avoir recours à des techniques de réjection image intégrables sur silicium.
Outre les différents travaux visant à intégrer des filtres RF remplissant la même fonction
que les filtres images externes de l’architecture hétérodyne [Wu'97], il existe d’autres
solutions qui consistent à tirer parti des relations de phase existantes entre les voies I et
Q en quadrature après la conversion de fréquence. La réjection image obtenue par la méthode
initiale de Hartley [Pache'95] [Razavi'96-1] reste très sensible aux variations de la
fréquence de coupure des déphaseurs 90 degrés (Fig. III-6).
Fig. III-6: Synoptique du réjecteur image intégré
Récemment, d’autres solutions moins sensibles aux variations absolues des déphaseurs ont vu
le jour: dans le cas du filtre FI à transposition fonctionnant à 200 MHz, la réjection image
atteint 40 dB en moyenne au prix d’une complexité accrue [Morche'98]. C’est dans le même
esprit, que fut proposée l’architecture WBDCIF (Fig. III-7) qui réalise la réjection image en
bande de base après le deuxième étage de conversion de fréquence [Rudell'97]:
Fig. III-7: Schéma de principe récepteur quasi-FI
Comme dans le r écepteur à conversion directe, on retrouve le filtre antenne,
l’amplificateur faible bruit suivi du mélangeur à quadrature. Ici, la fréquence intermédiaire
est choisie volontairement haute (environ 190 MHz) comme pour l’architecture hétérodyne afin
de convertir la totalité de la bande RX GSM en fréquence intermédiaire.
Le filtre FI large bande laisse intact l’ensemble de la bande RX et atténue les composantes
de plus hautes fréquences RF+OL (cf. Eq. II-14)
issues du mélange. La réjection image proprement dite est réalisée par l’association du
mélangeur complexe (aussi appelé mélangeur à double quadrature) et du filtre de canal
passe-bas alors que le canal est converti en bande de base. Finalement, on récupère le signal
en bande de base sur les voies I(t) et Q(t) en quadrature.
III.3.1 ) Fonctionnement du mélangeur complexe:
Le mélangeur classique tout comme le mélangeur à quadrature effectuent tous deux la
conversion de fréquence d’un signal réel: le spectre issu d’une telle conversion est dupliqué
en deux bandes identiques (cf. Eq. II-14). En revanche, un mélangeur complexe (Fig. III-8)
effectue une réelle translation du spectre dans sa totalité: un signal complexe x(t) sera
multiplié par l’onde complexe de l’oscillateur [Crols'95-2]:
Avec le signal complexe d’entrée X(t)=xR(t)+jxI(t)
mélangé par le signal complexe de l’oscillateur Y(t)=yR(t)+jyI(t), on obtient en sortie du mixeur les signaux I(t) et Q(t) (Eq. III-7):
Eq. III-7
D’ou le signal de sortie Z(t) (Eq. III-8):
Eq. III-8
Les signaux présents sur les entrées yR et yI
étant: yR(t)=cos(OLt) et yI(t)=sin(OLt), la fonction réalisée par le mélangeur complexe se
simplifie (Eq. III-9):
Eq. III-9
Fig. III-9: a) et b) Exemple de translation du spectre par mélange complexe
c) conversion de fréquence par mélange classique
En d’autre terme, le spectre de X(t) est simplement translaté d’une pulsation +OL ou -OL sans subir de fractionnement; on remarque
d’ailleurs qu’il n’existe dans ce cas aucune fréquence image (Fig. III-9a et Fig. III-9b). Le
canal RF GSM est donc converti en bande de base par l’architecture Quasi-FI en différentes
étapes d’une manière à peu près similaire à l’architecture hétérodyne, mise à part le fait
que la sélection du canal utile ne s’effectue qu’au niveau de la bande de base par un filtre
passe-bas (Fig. III-10):
III.3.2 ) Avantages de l’architecture Quasi-FI
Grâce à l’augmentation de la fréquence intermédiaire, cette architecture s’avère bien moins
sensible que la conversion directe aux parasites basse-fréquence.
Après le mélangeur à quadrature, les variations aléatoires de la composante continue
provoquées par la fuite du premier oscillateur ne perturbent pas les signaux situés en
fréquence intermédiaire. En effet, le spectre parasite BF ne se superpose plus sur le canal
reçu et d’autre part, la position du spectre en FI rend à nouveau possible l’utilisation des
liaisons capacitives entre les mélangeurs et les filtres FI (fonction Passe-Haut dans le
gabarit du filtre FI).
Fig. III-10:
E
tapes de conversion en bande de base du canal utile de l’architecture
Quasi-FI
De même, le bruit en 1/f sera filtré par la capacité de liaison, bien que cette fois-ci, il
ne soit plus la cause d’une dégradation du SNR.
Avec une fréquence intermédiaire élevée, la position du premier oscillateur sera située en
dehors de la bande de RX GSM et donc, en dehors de la bande passante du filtre antenne. La
fuite de cet oscillateur vers l’antenne se traduira donc par un niveau rayonné beaucoup plus
faible que celui émis par un récepteur à conversion directe.
Contrairement à l’architecture hétérodyne, la sélection du canal utile ne s’effectue qu’à
partir du deuxième changement de fréquence en faisant revenir le canal en bande de base. Le
premier oscillateur OL1 a donc une fréquence fixée indépendante du canal reçu, alors que le
deuxième (OL2) délivre une fréquence qui s’adapte au canal utile. Cette caractéristique
devrait permettre de relâcher la contrainte de bruit de phase du synthétiseur.
En effet, sans vouloir détailler trop précisément le fonctionnement d’un synthétiseur de
fréquence (Fig. III-11), il est aisé de montrer qualitativement quels sont les avantages
attendus en terme de bruit de phase si la fréquence d’un synthétiseur est fixée. Le
synthétiseur de fréquence permet de générer et de programmer une fréquence de sortie qui
aurait la précision de la fréquence de référence symbolisée par le quartz à partir d’un
oscillateur contrôlé en tension (aussi VCO24
en anglais) sujet aux dispersions.
Ce système bouclé atteint son état d’équilibre lorsque les deux fréquences d’entrée du
comparateur de phase fréquence (CPF) sont identiques; condition réalisée si fREF=fSN (Fig. III-11).
Dans cet état, la tension de sortie du filtre passe-bas (appelé aussi filtre de boucle)
reste constante en maintenant la fréquence de sortie fixe.
Fig. III-11: Synoptique d'un Synthétiseur de fréquence
Eq. III-10
Hors équilibre, la tension de sortie du CPF sera proportionnelle à la différence des deux
fréquences d’entrée: Kc(fREF-fSN) ayant pour effet de modifier la tension de commande de l’oscillateur afin de
rattraper l’erreur de fréquence (cf. Annexe III). Le choix du rang de division est dicté par
la résolution en fréquence qui correspond à l’espacement f entre les canaux du GSM. En
effet, on démontre que les paramètres N, f et fREF sont reliés par la
relation (Eq. III-10):
Par contre, pour un synthétiseur n’ayant qu’une seule fréquence à générer, les paramètres
N, f et fREF ne sont plus liés par cette relation, et dans ce cas, le
facteur de division N est uniquement fixé par le rapport fOUT  fREF .
Lors de l’état d’équilibre (les deux fréquences étant identiques) il devient dès lors
possible d’observer l’erreur de phase du signal de sortie S en fonction
de la phase du signal de référence REF (Eq. III-11). On obtient la
relation suivante en présence d’une perturbation de phase VCO (Fig.
III-11) sur l’oscillateur (cf. Annexe III):
Le premier terme de cette relation permet de montrer qu'en dessous d’une certaine vitesse
de variation appelée bande passante de boucle, la phase de sortie S suit
la phase de la référence de fréquence (ainsi que ses variations appelées bruit de phase). Le
deuxième terme indique quant à lui, que la phase de sortie recopie la perturbation de phase
du VCO VCO au-delà de la bande passante de boucle. De plus, dans la
bande passante de boucle, le bruit de phase de la référence REF se
retrouve multiplié par le rapport de division N avant d’atteindre la sortie.
Ainsi, dans un synthétiseur n’ayant qu’une seule fréquence à générer, tel que celui utilisé
dans l’architecture Quasi-FI (OL1 cf. Fig. III-7), il est possible d’augmenter la fréquence
de la référence fREF en diminuant le rapport de division N, tout en
maintenant la fréquence de sortie à la valeur recherchée. Dans ce cas, le plancher de bruit
de phase en sortie du synthétiseur sera plus faible dans la bande passante de boucle (si N
diminue) et ce, sur une plus large bande de fréquence (la bande passante de boucle augmentant
avec la fréquence de référence fREF).
De plus, l’oscillateur contrôlé en tension étant lui aussi à fréquence fixe (ou du moins
ayant une plage de fréquence réduite mais néanmoins suffisante pour compenser les variations
de fréquence du résonateur), on devrait éviter l’utilisation d’un varactor, à l’origine de
pertes de puissance. On espère de cette manière réduire aussi le bruit de phase de
l’oscillateur.
Concernant la deuxième PLL (fonction OL2 cf. Fig. III-7, p. 42), elle doit satisfaire aux
mêmes contraintes de bruit de phase. Cependant, sa réalisation est facilitée par un
fonctionnement à une fréquence plus basse (quelques dizaines de mégahertz).
Enfin, le dernier avantage de cette architecture vient du fait que la réjection image soit
réalisée par des filtres Passe-Bas en bande de base intégrables. Cette structure bénéficie
donc, tout comme la zéro-FI, d’une bonne capacité d’intégration ainsi que d’une flexibilité
permettant de le faire évoluer vers un récepteur multistandard.
III.3.3 ) Inconvénients de l’architecture Quasi-FI
Bien que la réjection image soit totalement intégrée, elle demeure sensible aux
appariements entre les voies en quadrature: la réjection image serait parfaite si les
caractéristiques de phase et de gain étaient parfaitement les mêmes sur chacune des voies.
En particulier, il s’agit de maintenir toutes les fonctions (Fig. III-7) d’amplification FI
et de mélange (quadrature et complexe) strictement identiques; ce qui n’est généralement pas
le cas du point de vue pratique.
En effet, le mélangeur à quadrature est une première cause de limitation, car en présence
d’erreurs de gain ou de phase, une fraction du canal image se repliera sur le canal utile:
Intéressons nous aux signaux I et Q en supposant le canal utile à RF et
le canal image à I en présence d’une erreur de phase  entre les phases
de l’oscillateur et une erreur d’amplification  entre les voies en quadratures (Fig.
III-12). Après calcul (effectués dans le domaine complexe afin de déduire directement le
spectre en sortie du mélangeur complexe), nous obtenons le spectre total X=I+jQ décomposé en
spectre utile et image respectivement XUTILE et XIMAGE (Eq. III-12):
Fig. III-12: Erreurs de phase et de gain dans un mélangeur à quadrature
Ces équations se traduisent par le spectre complexe suivant (Eq. III-13a):
Fig. III-13: a) Spectre complexe en sortie d’un mélangeur à quadrature en présence
d’erreur de phase et de gain, b) Spectre complexe en bande de base
En présence d’erreurs de phase et de gain ( et ), une fraction du signal image se
superpose sur la raie utile située à +(RF-OL); de
même qu’une fraction de la raie utile se superpose sur la raie image située en -(RF-OL).
Dans ce cas, après la translation du spectre en bande de base (Fig. III-13b) grâce à la
multiplication par le terme exp[-j(RF-OL)], la
réjection image restera imparfaite malgré l’action du filtre passe-bas.
Concernant le mélangeur complexe (Fig. III-8, p. 43), son influence est moins évidente à
quantifier. Les résultats montrent en effet (Eq. III-13), que les erreurs de phase (RF , OL) et de gain (ARF , AOL) initiales présentes sur la FI et sur OL2 sont améliorées, mais qu’en
contre partie, le mélangeur complexe ajoute sa propre contribution (MIX
, G) provoquée par chaque mélangeur [Crols'95-2].
Enfin, ce phénomène est aggravé compte-tenu du choix d’une fréquence intermédiaire haute.
En effet, la puissance du signal image (situé en dehors de la bande RX GSM) peut atteindre 0
dBm à l’antenne alors que le canal utile serait de –99 dBm.
Il faudrait donc maintenir au minimum la réjection image à 110 dB afin de garantir une
réception correcte (rapport signal sur interférence supérieur à 10 dB). Le filtre antenne
participerait à la réjection à concurrence de 30 à 40 dB; alors que le silicium devrait
apporter au minimum les 60 dB à 70 dB manquants. En pratique, la réjection image apportée par
le silicium est de l’ordre de 55 dB [Rudell'97].
Néanmoins, cette solution présente un autre avantage que l’on pourrait mettre à profit dans
les récepteurs bi-bandes en plaçant par exemple, la fréquence de l’oscillateur OL1 exactement
au milieu des bandes GSM et DCS 1800 [Wu'98]. La conversion en bande de base de l’une ou
l’autre de ces deux bandes s’effectuerait simplement en multipliant le spectre complexe par
exp[+j(RF-OL)] ou par exp[-j(RF-OL)].
Le deuxième inconvénient d'une architecture à fréquence intermédiaire large bande réside
dans l'impossibilité de faire un pré-filtrage en FI. La fréquence du premier oscillateur
étant fixée, tous les canaux de la bande RX GSM se retrouvent en fréquence intermédiaire: le
canal utile ne pouvant être distingué des autres canaux adjacents et parasites de la norme
GSM.
Page 48
Ces signaux ayant déjà subi une amplification par la tête RF (pour les surélever du
plancher de bruit du mélangeur à quadrature), on retrouve en entrée du mélangeur complexe les
signaux «bloqueurs» GSM à un niveau bien plus important qu’ils ne le sont dans l’architecture
hétérodyne; ceux-ci ayant été atténués par le filtre FI externe (Fig. III-14): Le deuxième
étage de mélange doit donc faire face à des signaux de forte dynamique qui entraînent une
contrainte sévère de compression et de linéarité sur ces mélangeurs.
Fig. III-14: Spectre FI en sortie du 1
er
étage de
mélange d'une architecture quasi-FI
Pour passer une telle dynamique à l’entrée, les étages devront être soit fortement
dégénérés, ou bien voir leur consommation augmentée.
Dans ces deux cas de figure, et malgré la position de la fréquence intermédiaire qui rend
le signal insensible au bruit en 1f, le facteur de bruit du mélangeur complexe risque d’être
trop mauvais pour garantir une bonne sensibilité, et peut remettre en cause la validité de
cette architecture.
De même, bien que les performances de cette solution restent suffisantes pour le DECT, il
n’en est pas de même pour les mobiles GSM pour lesquels la contrainte sur le bruit est
beaucoup plus agressive, le seuil de sensibilité étant environ 20 dB inférieur à celui du
DECT.
III.3.4 ) Conclusion sur l’architecture Quasi-FI:
En conclusion, l ’architecture Quasi-FI cumule trop d’inconvénients: malgré la réjection
apportée par le filtre antenne, la réjection image reste trop faible pour le standard GSM, et
compte-tenu de la dynamique imposée sur le mélangeur complexe, les performances de bruit
restent en retrait avec une consommation plus importante par rapport aux solutions décrites
précédemment.
Par conséquent, en dépit des possibilités d’intégration de la synthèse de fréquence et de
l’oscillateur, les limitations de cette structure permettent de penser que son intégration
pour un récepteur GSM n’est pas une solution satisfaisante.
III.4 ) ARCHITECTURE A BASSE FREQUENCE INTERMEDIAIRE
Cette solution présentée comme l’une des approches les plus prometteuses, se place à
mi-chemin entre les récepteurs homodynes et Quasi-FI, en fixant une fréquence intermédiaire
très basse (LOW-IF en anglais). Bien que beaucoup moins étudiée et encore controversée, cette
solution a néanmoins été envisagée pour l’intégration d’un GPS25avec une fr équence intermédiaire de 2 MHz [Shaeffer'98]. Pour
les téléphones GSM, on espère que cette structure pourra tirer parti des avantages de la
conversion directe sans en subir les inconvénients [Crols'95-1] [Crols'95-2] [Gray'95].
Fig. III-15: Architecture à basse fréquence intermédiaire analogique
Parmi les différentes solutions étudiées par J. Crols, l’architecture dans sa version
analogique (Fig. III-15) est très proche de la solution Quasi-FI (Fig. III-7) et Zéro-FI (Fig.
III-1). En effet, après le filtre antenne externe et l’amplificateur faible bruit communs à
toutes les architectures, on retrouve un premier étage de mélangeurs à quadrature qui
convertit le canal utile GSM autour d’une fréquence intermédiaire basse, généralement fixée
entre 100 KHz et quelques centaines de Kilohertz [Steyaert'98] [Crols'95-1]. La sélection du
canal à convertir en FI basse s’effectue en réglant la fréquence du premier oscillateur.
La fréquence intermédiaire étant non nulle, la réjection image est assurée par le filtre
polyphase Passe-Bande (son principe de fonctionnement sera détaillé dans le chapitre suivant)
qui présente la particularité de pouvoir distinguer une fréquence négative d’une fréquence
positive sur le spectre complexe. Après amplification en Basse-Fréquence, le signal utile
subit une dernière conversion de fréquence pour l’amener en bande de base avant récupération
de la trajectoire de phase. Sans entrer dans les détails de son fonctionnement qui feront
l’objet d’un chapitre particulier, nous allons décrire les avantages et les points bloquants
de cette architecture.
III.4.1 ) Avantages de l’architecture à FI Basse
Tout comme les deux architectures précédemment détaillées, le récepteur à basse fréquence
intermédiaire offre les mêmes possibilités d’intégration sur silicium; le filtre antenne
restant le seul élément externe, alors que le filtre image est remplacé par un filtre
polyphase intégrable. Cette intégrabilité devrait donc déboucher sur une réduction de la
consommation ainsi que sur une diminution des coûts par rapport à la structure hétérodyne.
En choisissant une FI basse mais non nulle (par exemple 200 KHz), le spectre GMSK ne se
retrouve plus perturbé par les parasites basse-fréquence. En particulier, le bruit 1/f
présent en sortie des mélangeurs à quadrature n’est plus un point critique, ou du moins, son
influence sera nettement moins visible lors de la démodulation, car la bande f contenant la
quasi totalité de l’énergie du canal sera légèrement décalée (Fig. III-16).
Fig. III-16: Position relative du canal GMSK en FI basse et du bruit en 1/f
De même, malgré les fuites de l’oscillateur OL1 qui sont à l’origine d’une tension continue
indéterminée (cf. Eq. III-1), les variations aléatoires (à partir du moment où leur fréquence
reste inférieure à quelques dizaines de kilohertz) ne dégradent plus la modulation,
contrairement à la conversion directe.
III.4.2 ) Inconvénients de l’architecture à basse FI
Bien que les variations de la tension de décalage en sortie des mélangeurs n’aient aucune
conséquence sur le signal utile, elle peut néanmoins provoquer (compte-tenu du gain des
amplificateurs FI ) une saturation du deuxième mélangeur à quadrature, ainsi que des étages
en bande de base. Il faudra donc veiller à corriger périodiquement la tension de décalage
(par exemple entre les impulsions GSM) [Lindquist'93].
Cependant, l’architecture à Basse-FI souffre d’un inconvénient beaucoup plus sérieux. La
fréquence intermédiaire étant relativement basse, la bande image est bien sûr, située dans la
bande RX GSM, mais elle est aussi très proche du canal utile.
Le filtre antenne étant transparent à la bande RX, il ne peut donc apporter aucune
réjection image; en conséquence, la totalité de cette réjection doit être réalisée par le
silicium. Ceci pose un certain nombre de problèmes, car il faut d’une part, maîtriser les
erreurs de phase et de gain entre les voies en quadrature, mais aussi apporter la réjection
image nécessaire entre deux bandes
assez proches espacées seulement de quelques canaux GSM, ce qui suppose d’utiliser un
filtre polyphase suffisamment sélectif (Fig. III-17):
Les autres inconvénients sont du même ordre que ceux de l’architecture à conversion
directe.
L’oscillateur local étant situé dans la bande RX GSM (Fig. III-17) la fuite n’est pas
atténuée par le filtre antenne, on retrouve donc à nouveau un signal parasite d’OL à
l’antenne.
De même, la première synthèse de fréquence doit avoir une gamme de fréquence à peu près
équivalente à la bande GSM, avec un pas de synthèse égal à l’espacement canal GSM (f = 200
KHz): ceci rend l’oscillateur non intégrable pour tenir les performances de bruit de phase.
Enfin, tout comme les architectures à zéro-FI, on suppose que les capacités de liaison entre
les étages, qui permettent de s’affranchir de la tension de décalage statique en bande de
base, sont interdites à cause de la distorsion de phase, bien qu’il n’ait pas été vraiment
prouvé que ces capacités perturbent la modulation GMSK dans les étages de basse fréquence
intermédiaire. A partir de ce travail de comparaison entre les architectures, nous pouvons
établir un tableau résumant les caractéristiques les plus importantes de chaque structure.
III.5 ) TABLEAU COMPARATIF DES ARCHITECTURES
Table III-2: Comparaison des architectures intégrables
A ce stade de l'étude, ce tableau nécessite quelques commentaires (Table III-2). En effet,
la réduction de consommation des architectures Zéro-FI et Basse-FI n'est justifiée que dans la
mesure où l'accroissement de la contrainte de linéarité (et donc de la consommation) est
largement contre-balancée par la possibilité d'obtenir un gain plus élevé qu'en FI haute en
réduisant la consommation (par rapport à l'architecture hétérodyne).
De plus, la réduction des coûts des architectures Zéro-FI et Basse-FI consécutive à
l'intégration des fonctions de réception et des filtres externes ne doit pas faire oublier que
l'intégration des filtres de fréquence intermédiaire Passe-Bas entraînera nécessairement une
augmentation de la surface de silicium par rapport à une architecture hétérodyne.
III.6 ) CONCLUSION
Ce chapitre fut l’occasion d’étudier le fonctionnement des trois architectures candidates à
l’intégration sur silicium d’un téléphone mobile GSM: la conversion directe, le conversion
basse fréquence intermédiaire et la conversion directe large bande.
A partir du choix de la fréquence intermédiaire, paramètre le plus important d’un récepteur,
nous avons pu mettre en évidence les avantages apportés par les différentes solutions ainsi
que les inconvénients qui, dans certains cas, se transforment en points bloquants. D’une
manière générale, la réjection du canal image, ainsi que la sensibilité d’une architecture aux
parasites après le premier étage de conversion de fréquence, sont représentatifs des problèmes
rencontrés en réception.
A travers ce comparatif, il apparaît que l’architecture basse fréquence intermédiaire qui
offre des perspectives d’intégration et donc de réduction des coûts de production s’avère être
un choix assez judicieux face à l’architecture zéro-FI, à condition de faire la preuve que les
performances en réjection image sont satisfaisantes. L’architecture zéro-FI présentant quant à
elle une trop grande sensibilité aux parasites basse-fréquence.
En revanche, les architectures Hétérodyne et Quasi-FI souffrent d’inconvénients majeurs; la
première est à l’heure actuelle impossible à intégrer sur silicium alors que la deuxième
n’obtient pas les performances de réjection image suffisantes pour le GSM.
Enfin, le critère de comparaison basé sur la consommation fait préférer les architectures
zéro-FI et basse-FI. Cependant, le manque d’informations fiables sur ce sujet, l’impossibilité
de chiffrer précisément la consommation globale d’un récepteur (RF, bande de base et digital)
ainsi que l’évolution rapide de la technologie silicium rendent cette conclusion incertaine et
provisoire comme en témoignent les récents travaux présentés [Orsatti'99].
IV ) ETUDE DE LA REJECTION IMAGE DE L’ARCHITECTURE A BASSE-FI
Ce chapitre est entièrement consacré au problème de la réjection image appliqué au récepteur
à basse fréquence intermédiaire. L’objectif étant de déduire la réjection image théorique à
partir d’un modèle théorique de récepteur. Ce modèle permettra d’estimer les performances
d’appariements nécessaires que doit tenir une chaîne de réception basse-FI pour garantir un
taux de réjection image donné, aboutissant au choix d’une fréquence intermédiaire optimale dans
le cas d’un mobile GSM.
La recherche des causes intrinsèques des erreurs de phase et de gain ainsi, que leur
évolution, permettra de définir une méthode très générale de compensation. Une méthode
innovante d’extraction numérique des erreurs ainsi qu’un procédé de correction sera proposé et
validé.
Cependant, avant d’entrer plus en détail dans les démonstrations, il est important de définir
quelques notions de base nécessaires aux calculs.
IV.1 ) NOTIONS DE BASE
Les démonstrations des formules de réjection image seront effectuées avec la notation
complexe pour des raisons de simplicité qui apparaîtront évidentes dans les chapitres suivants
mais aussi, pour préserver une certaine cohérence avec le principe de fonctionnement du
mélangeur à double quadrature (Fig. III-8). Pour appliquer cette méthode il est intéressant de
connaître le déphasage apporté par un filtre déphaseur au passage d’un signal complexe.
IV.1.1 ) Signification des fréquences complexes positive et négative
L’utilisation des fréquences négatives peut paraître au premier abord contre-nature, car
nous sommes plutôt familiers avec les fréquences positives qui environnent notre monde réel.
Pour cela, il faut se rappeler qu’une fréquence négative n’a de sens qu’en notation complexe;
il faut donc représenter le signal sur deux voies (I et Q dans un récepteur). Une manière
plus confortable de se représenter un signal de fréquence négative consiste à regarder le
vecteur tournant du signal d’entrée dans le plan complexe formé par les parties réelles et
imaginaires I(t) et Q(t) du signal (Fig. IV-):
Fig. IV-1: Représentation complexe d’une fréquence positive a) et négative b)
IV.1.2 ) Réponse d’un filtre Passe-Bas à une fréquence omplexe
Soit un filtre Passe-Bas du premier ordre de fonction de transfert H(p) excité à son entrée
par un signal complexe E(p) de fréquence positive exp(+j0t) ou négative
exp(-j0t) (Fig. IV-2). Il est possible d’exprimer le signal de sortie
S(p) en régime établi et donc de déduire le déphasage apporté par ce filtre.
Fig. IV-2: Réponse complexe d'un filtre Passe-Bas
Le signal de sortie S(p) étant : S(p)=E(p)H(p), on obtient, en connaissant la transformée
de Laplace du signal d’entrée e(t):
Si la pulsation d’entrée est positive, le terme exp(+j0t) subit un
déphasage négatif. A l’inverse, une pulsation d’entrée négative subira un déphasage qui sera
positif. Ce résultat (Eq. IV-4) nous sera d’ailleurs utile pour la suite des démonstrations.
IV.2 ) CALCUL THEORIQUE DE LA REJECTION IMAGE
Pour effectuer ce calcul, nous allons considérer un mélangeur à réjection image en
présence de différentes erreurs d’appariements entre les voies en quadratures (Fig. IV-3).
Les termes ,  et  représentent respectivement l’erreur de phase du générateur à
quadrature, l’erreur d’amplitude entre les voies en quadrature après conversion (=0 entraîne
des voies appariées) et l’erreur de phase du déphaseur 90_ sur le chemin I.
Les développements seront effectués en éliminant les termes hors-bande sans intérêt pour
aboutir au résultat.
Fig. IV-3: Mélangeur à réjection image avec termes d’erreur de phase et de gain
IV.2.1 ) Niveau du signal sur la voie Q
Eq. IV-5
Après simplification de Q(t) (Eq. IV-5), on obtient:
Eq. IV-6
IV.2.2 ) Niveau du signal sur la voie I
Eq. IV-7
Après calculs (cf. Annexe IV), on obtient le signal I'(t) (Eq. IV-8):
Eq. IV-8
Le signal de sortie du mélangeur à quadrature est donné par : I’(t)+Q(t).
IV.2.3 ) Calcul du niveau du canal utile
La tension du canal utile en sortie VCANAL(t)=I’(t)+Q(t) avec FI=RF-OL (FI&gt;0):
Ce résultat se simplifie en:
Après calculs (cf. Annexe IV), la puissance du canal est (Eq. IV-11):
IV.2.4 ) Calcul du niveau du canal image
La tension du canal image en sortie est avec I=LO-IM (I&gt;0):
En simplifiant ce résultat:
Le calcul de la puissance image (cf. Annexe IV) aboutit au résultat suivant (Eq. IV-14):
Eq. IV-15
IV.2.5 ) Expression théorique de la réjection image
La formule de réjection image IR (Eq. IV-15), rapport de la puissance du signal image (Eq.
IV-14) sur la puissance canal (Eq. IV-11) est identique au résultat connu [Archer'81]. On
vérifie dans le cas particulier d’un récepteur parfaitement apparié () que la
réjection image est infinie (la puissance du signal image est nulle).
Ce résultat amène une remarque intéressante: dans le cas particulier où les erreurs de
phase seraient de signes opposés (-) et en présence d’une erreur de gain G faible (),
le terme d’erreur de phase s’annule (Fig. IV-4).
Dans ce cas, le niveau de la raie image serait négligeable devant le niveau du canal utile,
par conséquent, la réjection image serait alors suffisante malgré des erreurs de phases non
nulles (=-10 ). Ce cas particulier représente donc un cas favorable:
Fig. IV-4: Niveau de réjection image et comparaison entre =10 et =10
En conséquence, afin de tracer le taux de réjection image d’une manière plus générale, nous
allons volontairement égaler les inconnues: . Il devient donc possible de tracer
l’équation (Eq. IV-15) en fonction des termes d’erreurs de gain et de phase:
Fig. IV-5: Graphe de contour de la réjection image IR(dB)
Sur ce graphe, on peut lire qu’une réjection image de 30 dB est atteinte si les erreurs de
phase sont inférieures à 1,5 et si l’erreur de gain est inférieure à 0,4 dB.
IV.3 ) ETUDE DE LA REJECTION IMAGE PAR FILTRE POLYPHASE
Nous allons utiliser les équations précédentes (Eq. IV-6 et Eq. IV-8) établies pour le
mélangeur à réjection image, afin de calculer la réjection image d’une architecture basse-FI.
Dans ce cas, la réjection est apportée par un filtre polyphase (Fig. IV-6) qui fait la
distinction entre une fréquence positive et négative (§IV.1.1), contrairement aux filtres
classiques.
IV.3.1 ) Exemple d’un filtre polyphase du 1
er
ordre
On associe au filtre polyphase les signaux complexes d’entrée et de sortie respectivement
x=xR+jxI et y=yR+jyI . On peut écrire avec A()=1/jRC (Eq. IV-16):
Eq. IV-16
Eq. IV-17
Or: yR=x1 A() et yI=x2 A(), avec l'équation précédante (Eq. IV-17) on peut exprimer le signal de
sortie y (Eq. IV-18):
Fig. IV-6: Synoptique du Filtre polyphase du 1
er
ordre
La fonction de transfert H() du filtre polyphase est (Eq. IV-20):
Après simplification de cette fonction de transfert, on obtient (Eq. IV-22):
Eq. IV-22
Soit encore:
IV.3.2 ) Propriétés du filtre polyphase:
Cette fonction de transfert (Eq. IV-22) qui relie le signal complexe d’entrée x=xR+jxI avec la sortie y=yR+jyI est dissymétrique par rapport à l’axe des fréquences nulles, l’atténuation
est plus forte pour les fréquences négatives que pour les fréquences positives. Nous avons
représenté (Fig. IV-7) la réponse en fréquence de ce filtre polyphase pour une fréquence
centrale fixée à 200 KHz et une bande passante de 200 KHz.
Dans ce cas, le canal image situé à –200 KHz serait atténué de 12 dB par rapport au canal
utile situé à 200 KHz. Cette atténuation théorique n’est toutefois valable qu’en l'absence
d’erreurs de phase et de gain entre les voies I et Q. Afin d’estimer les performances de
réjection image de la chaîne complète, il est donc nécessaire de reprendre les calculs
précédents.
Fig. IV-7: Comparaison fonction transfert filtre polyphase avec filtre
classique 1
er
ordre
Le filtre polyphase étant dissymétrique, il est possible de déduire une autre relation
importante. Soit un filtre quelconque de réponse impulsionnelle h(t) attaqué par un signal
complexe x(t) de fréquence positive ou négative (Fig. IV-8).
A partir du produit de convolution y(t)=x(t)*h(t), on exprime le signal de sortie y(t) en
fonction du signe de la fréquence d’entrée:
Fig. IV-8: Filtre polyphase
Contrairement aux filtres classiques (symétriques par rapport à zéro) pour lesquels
H()=H(-), les filtres polyphases quand à eux ne satisfont pas à
l’égalité H()H(-) (Eq. IV-25).
IV.3.3 ) Calcul de la réjection image d'une architecture à basse-FI analogique
Nous allons généraliser les équations précédentes dans le cas d’un récepteur basse-FI
présentant des erreurs de phase et de gain (Fig. IV-9), la réjection image étant assurée par
le filtre polyphase d’ordre quelconque. (structure répétée n fois en cascade):
Fig. IV-9: Synoptique du récepteur à basse-FI avec filtre polyphase du
1
er
ordre
IV.3.3.1 Calcul de la puissance du canal utile:
En utilisant l’équation (Eq. IV-8) et en supprimant le terme 2 du déphaseur de 90 , on
déduit les signaux I(t) et Q(t) (Eq. IV-26) en entrée du filtre polyphase en présence du
signal utile avec la fréquence intermédiaire FI=RF-OL0:
Après calculs (cf. Annexe V), on déduit la puissance du canal utile (Eq. IV-27):
IV.3.3.2 Calcul de la puissance du canal image:
De même, en utilisant l’équation (Eq. IV-8) on obtient les signaux I(t) et Q(t) (Eq.
IV-28) en entrée du filtre polyphase en présence du signal image avec FI=OL-I0:
On en déduit (cf. Annexe V) la puissance de sortie PIMAGE du signal
image (Eq. IV-29):
En conclusion, le niveau de réjection image IR d’un récepteur basse-FI avec filtre
polyphase s’exprime en fonction des erreurs de phase, de gain, et de la fonction de
transfert H() du filtre (Eq. IV-30):
Avec  l’amplification en tension sur la voie I (amplification unitaire sur la voie Q), 
erreur de phase du générateur de quadrature de l’oscillateur local,  erreur de phase entre
la voie I et Q après mélange (Fig. IV-9), et FI=RF-OL fréquence intermédiaire positive
Dans le cas particulier où H(-FI) 0 et H(+FI)
1 (filtre polyphase rejetant parfaitement le canal image et laissant passer le canal utile)
on voit que le résultat ci-dessus (Eq. IV-30) se simplifie et devient identique avec
l’équation (Eq. IV-15) obtenue avec le mélangeur à réjection image. Nous pouvons donc mettre
en évidence l’effet du filtre polyphase par rapport au réjecteur (Fig. IV-3) ainsi que le
niveau de réjection dans la bande en fonction des erreurs de phase et de gain.
Fig. IV-10: Réjection image en fonction de l’ordre du filtre polyphase et
en présence d’erreurs d’appariements 1,8 et G=0,1 dB
Fig. IV-11: Réjection image avec filtre polyphase d’ordre 2 d'un récepteur
à basse fréquence intermédiaire ()
Sur ce graphe (Fig. IV-10) nous avons représenté la réjection image apportée par un filtre
polyphase. Avec un filtre polyphase parfait, la réjection serait de 30 dB compte-tenu des
erreurs choisies (1,8 et G=0,1 dB). En pratique, cette réjection n’est atteinte qu’avec
un filtre polyphase d’ordre 4. De plus, il est inutile de choisir un ordre plus élevé, car
au delà de cet ordre, la réjection est limitée par les erreurs d’appariements des voies I et
Q. Par contre, en dessous de cet ordre, la bande image n’est plus suffisamment atténuée par
le filtre et dans ce cas, la réjection image restera insensible aux erreurs d’appariements.
En conclusion, les performances de réjection image d’un récepteur à basse-FI (Fig. IV-9)
sont d’une part limitées par les erreurs de phase et de gain de la chaîne mais aussi par le
gabarit
d’atténuation du filtre polyphase.
Afin de relâcher la contrainte de sélectivité pesant sur le filtre, il est bien sûr
possible d’augmenter la fréquence intermédiaire: les canaux image et utile étant plus
éloignés, la réjection en serait facilitée. Cependant, nous avons déjà mis en évidence (cf.
§III) que l’augmentation de la fréquence intermédiaire doit obligatoirement s’accompagner
d’une amélioration de la réjection image. Dans ce cas, on se trouverait alors confronté aux
limitations des erreurs d’appariements.
L’autre solution consiste à transposer le filtre polyphase en numérique (Eq. IV-15). On
garderait ainsi les bénéfices d’une FI très basse, tout en gardant la possibilité de faire
une réjection image très sélective.
Fig. IV-12: Synoptique d'un récepteur à basse-FI avec filtre de réjection image
numérique
IV.4 ) CONTRAINTES DE REJECTION IMAGE EN GSM
Après avoir mis en évidence d’une manière théorique l’impact des erreurs de phase et de gain
sur les performances de réjection image d’un récepteur à fréquence intermédiaire basse, nous
allons donner les ordres de grandeur du niveau de réjection image que le récepteur GSM doit
maintenir.
IV.4.1 ) Choix de la fréquence intermédiaire optimale pour la
réjection image
D’une manière approximative, il est possible de déduire les performances de réjection image
en se basant simplement sur le fait que l’un des canaux adjacents ou que l’une des
interférences se replie sur le canal utile après la conversion de fréquence. Le rapport
Signal sur Interférence minimum étant fixé à 9 dB et la puissance du canal utile étant de –99
dBm à l’antenne, on en déduit le niveau de réjection en fonction du choix de la fréquence FI
choisie.
Fig. IV-13: Position du canal image en fonction de la position de la
fréquence intermédiaire a) FI = 100 KHz, b) FI = 300 KHz, c) FI = 500 KHz
Dans le premier cas, (Fig. IV-13a), la fréquence intermédiaire est fixée à 100 KHz; le
canal image est donc le canal adjacent (modulé en GMSK) d’ordre –1 de puissance –73 dBm. Si
l’on veut maintenir le rapport C/I26à un
niveau limite de 9 dB, la réjection image nécessaire doit être au minimum de 18 dB.
En pratique, il s’agit de garantir un rapport C/(N+I)27à 9 dB qui tient compte du bruit du récepteur ainsi que des interférences.
Or, dans ces différentes configurations (Fig. IV-13), la puissance du canal utile est
supérieure de 20 dB au-dessus du seuil de sensibilité (–102 dBm).
Le facteur de bruit de la chaîne de réception étant dimensionné au seuil de sensibilité,
nous pouvons considérer qu’en présence d’un signal utile de –82 dBm à l’entrée antenne, le
bruit n’est pas un facteur limitant (il reste 20 dB de marge sur le SNR).
Le rapport C/(N+I) est dans ce cas principalement sensible à l’interférence (NI), ce qui
implique C/(N+I)  C/I. La réjection image est donc directement déduite du rapport C/I
minimum sans prendre aucune marge de sécurité.
Ainsi, au fur et à mesure que la fréquence intermédiaire augmente (Fig. IV-13b et Fig.
IV-13c), le canal image s’éloigne du canal utile. La norme GSM [ETSI'95] prévoit que le
niveau des canaux adjacents proches du canal de réception soit de plus en plus élevé avec
l’éloignement.
Par exemple, si la FI est choisie à 300 KHz (Fig. IV-13b) le niveau de réjection image IR
doit être de: IR=-41+82+C/N = 50 dB; performance bien plus difficile à tenir que les 18 dB
proposés précédemment.
En revanche, pour une fréquence intermédiaire supérieure à 500 KHz, pour la norme GSM, le
niveau du signal utile doit être de 3 dB au-dessus du seuil de sensibilité. Dans ce cas, nous
considérons que le facteur de bruit d’une chaîne de réception est plus délicat à tenir que la
réjection image (C/N &lt;&lt; C/I). Il faudrait donc avec cette hypothèse prendre une marge
importante sur la réjection image pour garantir la validité de l’approximation suivante:
C/(N+I)  C/N 9 dB . Nous choisissons ainsi une marge supplémentaire de 10 dB par rapport à
la réjection image minimale.
En utilisant cette hypothèse simplifiée, il devient possible de tracer le niveau de
réjection image nécessaire en fonction de la fréquence intermédiaire (Fig. IV-14).
Comme prévu, on constate un durcissement de la contrainte de réjection que doit tenir le
récepteur en fonction de l’augmentation de la fréquence intermédiaire.
Compte-tenu des moyens numériques mis en place pour effectuer la réjection image, nous
avons tout intérêt à choisir une fréquence intermédiaire de 100 KHz qui permettra de réduire
les contraintes d’appariements des fonctions de réception.
Cette première estimation ne tient néanmoins pas compte de l’occupation spectrale imposée
par la modulation GMSK. En effet, pour calculer la réjection image, nous avons uniquement
étudié le niveau du canal image, en négligeant les effets de repliement des canaux adjacents
d’ordre supérieur.
Nous allons démontrer maintenant que ces phénomènes de 2ème ordre ne
sont toutefois pas négligeables devant le repliement du canal image.
IV.4.2 ) Influence de la modulation GMSK des canaux adjacents sur la réjection image
Dans le cas d’une FI très basse (ici 100 KHz), le standard GSM suppose que les canaux
adjacents soient modulés en GMSK. Compte-tenu des niveaux de puissance indiqués et de la
densité spectrale d’énergie d’un canal, nous pouvons estimer le niveau de puissance parasite
injecté dans le canal utile par repliement.
Suivant la position du canal adjacent par rapport au canal utile, l’énergie repliée après
conversion de fréquence sera, soit le canal image lui-même (bande de 200 KHz), soit les
parasites (jupe du spectre) hors-bande des canaux adjacents  et  (Fig. IV-15):
Dans le cas du canal image (canal adjacent -1), l’énergie repliée sur le canal utile
correspond à la partie centrale du spectre (Fig. IV-16 ). De même, la fréquence
intermédiaire étant maintenue constante, l’énergie repliée dans la bande utile par le canal
adjacent d’ordre –2 et d’ordre –3 est située respectivement dans la bande de fréquence  et 
(Fig. IV-16  et ).
De part le niveau des canaux adjacents d’ordre –2 et –3, nous allons montrer que la
puissance injectée n’est pas négligeable.
Le passage de ce spectre en tension à une puissance contenue (Eq. IV-33) dans une bande de
fréquence s’effectue en intégrant la densité spectrale de puissance PSD(f) du signal GMSK
(Eq. IV-32):
Eq. IV-32
On trouve une puissance centrale de 4,5 dBm (de 900 KHz à 1100 KHz), et les puissances
parasites de –11 dBm et –54,8 dBm respectivement dans les bandes ( 700 KHz à 900 KHz et 500
KHz à 700 KHz). Ensuite, connaissant le niveau de la puissance centrale, nous recalculons les
différentes puissances parasites en fonction du niveau réel du canal adjacent.
Le niveau du canal utile étant de –82 dBm, il convient de respecter une marge minimum de
CI=9 dB entre la puissance repliée PPARASITE et la puissance du canal
utile PUTILE (Eq. IV-34):
Eq. IV-34
Table IV-1: Contrainte de réjection image à FI = 100 KHz
Dans le cas où la fréquence intermédiaire est fixée à 100 KHz, ce tableau montre que la
jupe du canal adjacent d’ordre –2 (situé à 400 KHz de l’utile) est la plus contraignante vis
à vis de la réjection image (Table IV-1). En effet, le niveau de puissance rayonné par le
canal –2 dans la bande image (-56 dBm) est supérieur au canal image lui-même (-73 dBm).
Avec une telle FI basse, le récepteur doit maintenir la réjection image au-dessus de 34,5
dB pour garantir une démodulation correcte. De plus, il n’est pas judicieux de choisir une
fréquence intermédiaire plus élevée (par exemple 300 KHz), car dans ce cas, la réjection
image devrait égaler 50 dB (Fig. IV-14). Ce niveau de réjection image ne peut être atteint
que si les erreurs de phase et de gain restent inférieures à environ 0,8 degré et 0,2 dB
entre les voies I et Q cumulées sur l’ensemble de la chaîne de réception. Néanmoins, il faut
noter qu’en toute rigueur, cette contrainte pourrait être légèrement relâchée si l’on avait
pris en compte le filtrage gaussien. Ce filtrage (produit BT=0,3) effectué avant la
démodulation, a pour effet de réduire légèrement la bande d’intégration [Murota'81].
IV.5 ) PRINCIPE DE CORRECTION DES ERREURS DE PHASE
Comme ordre de grandeur, il faut donc retenir que le récepteur GSM conçu autour d’une
architecture à basse-FI doit apporter une réjection image de 30 dB au minimum ce qui porte les
contraintes appariements à 1.2 G0,4 dB (répartie sur le mixeur et sur la FI). Du fait de
la proximité de la bande image et de la bande utile, cette réjection doit être apportée par le
silicium et non par le filtre antenne.
Ramené par étage, il faut donc s’assurer que la phase de chacune des fonctions ne s’écarte
pas plus de 0,6 et que les variations de gain entre étage soient inférieures à 0,1 dB; ces
deux valeurs numériques sont extrêmement faibles.
La première solution pour maintenir un tel niveau d’appariement entre les fonctions consiste
à dimensionner les composants actifs (transistors bipolaires ou MOS) ou passif (résistances ou
capacité) avec la plus grande géométrie possible. L’influence des éléments parasites
(principalement les capacités parasites) sur les performances du montage fixant une surface
maximum à ne pas dépasser.
Bien que cette règle de conception soit toujours utilisée pour les composants passifs et
pour les transistors MOS des étages de polarisation, son application aux transistors
bipolaires impliqués dans le traitement du signal RF est moins évidente, l’augmentation des
surfaces se traduisant inévitablement (en supposant un courant collecteur constant) par une
réduction de la fréquence de transition et donc du gain en puissance pour une fréquence
donnée.
D’autre part, les performances d’appariement entre deux cellules d’un même circuit sont
aussi fonction de l’architecture utilisée: par exemple dans le cas d’une fonction de filtrage,
telle structure de filtre peut se révéler moins sensible aux problèmes d’appariements qu’une
autre structure. Ainsi, il est impossible d’estimer à l’avance les erreurs de phase et de gain
entre les étages et donc de prévoir le niveau de réjection image.
Néanmoins, afin de maintenir autant que possible de bonnes performances de réjection image
(à l’émission comme à la réception), il existe différentes solutions de compensation pour
rattraper les erreurs d’appariement. Dans la littérature, on trouve plus généralement des
solutions analogiques bien que certaines solutions numériques aient déjà été proposées.
IV.6 ) METHODE DE CORRECTION ANALOGIQUES
IV.6.1 ) Correction en boucle ouverte
Parmi les différents montages analogiques, il existe aussi bien des solutions de correction
qui fonctionnent aussi bien en boucle ouverte qu’en boucle fermée. La plus connue
d’entre-elles est sans doute le correcteur de phase de HAVENS [Koullias'93] qui, maintient
exactement les signaux de sortie en quadrature de phase malgré une incertitude de phase 
sur le déphaseur initial (Fig. IV-17).
Avec le signal d’entrée Ve(t)=sin(t), on peut écrire les signaux de sortie vs1(t) et
vs2(t) (Eq. IV-36):
Fig. IV-17: Correcteur de HAVENS
Les phases 1 et 2 des signaux vs1 et vs2 composés
d’un cos(t) et sin(t) sont simplement représentées par (Eq. IV-37):
Il en résulte que la différence de phase 1-2
entre les sorties vs1 et vs2 reste constamment égale à 90 quelque soit l’erreur de phase 
du déphaseur. Une autre méthode consiste à remplacer ce déphaseur de HAVENS par un filtre
polyphase [Crols'95-2] (Fig. IV-18):
Avec z1=1jC et z2=R, on peut écrire pour les
tensions sorties intermédiaires (Eq. IV-38):
Eq. IV-38

De même, pour les quatre sorties du filtre polyphase on obtient (Eq. IV-39):
Eq. IV-39
En ne retenant que les voies I et Q du filtre, on aura (Eq. IV-40):
Eq. IV-40
En fonctionnant à la fréquence 0=1RC et en supposant que les éléments
du filtre R et C soient tous parfaitement appariés, l’équation précédente se simplifie:
Eq. IV-41
Dans le cas où les signaux issus du générateur sont parfaitement en opposition de phase
(V0=-V180 et V90=-V270), on vérifie en traçant les vecteurs VI et VQ (Eq. IV-41) sur la représentation de Fresnel, que le déphasage entre les
signaux I et Q est strictement égal à 90 malgré une erreur de phase initiale  entre V0 et V90.
De plus, si l’on considère les erreurs d’opposition de phase 0 et 90 respectivement entre les signaux V0 et V180 ainsi qu’entre V90 et V270, nous
mettons en évidence les effets de correction du filtre polyphase:
Eq. IV-42
on obtient pour les signaux I et Q (Eq. IV-43):
Eq. IV-43
L’erreur de quadrature de phase  entre les voies I et Q est (Eq. IV-44):
Le résultat de cette équation (Eq. IV-45) montre que l’erreur de phase entre les voies en
quadrature I et Q est plus faible que l’erreur de phase initiale entre les signaux du
générateur: ce filtre (Fig. IV-18, p. 71) apporte un effet de correction.
En effet, bien que l’erreur  en sortie du filtre soit sensible aux erreurs d’entrée 0, 90 et , on constate que globalement, l’erreur de
sortie est deux fois plus faible que chacune des erreurs d’entrée:   0 ,   90 et    (Fig. IV-19):
Fig. IV-19: Effet de correction du filtre polyphase
Toutefois, ce résultat est obtenu en supposant un appariement parfait entre chacun des
éléments
R et C constituant le filtre (à la fréquence 0=1RC), ce qui en
pratique n’est jamais le cas.
IV.6.2 ) Correction en boucle fermée
Les techniques classiques de correction ne pouvant compenser parfaitement les erreurs de
phase et de gain, il existe d’autres méthodes de correction (ou de calibration) analogiques
fonctionnant en boucle fermée. Ainsi, on trouvera pour la chaîne de réception un exemple de
calibration des voies du générateur de quadrature de l’oscillateur local (Fig. IV-20)
[Khursheed'92].
Ce récepteur ajuste automatiquement les erreurs de phase du générateur de quadrature lors
d’une phase de calibration qui précède la réception. Pendant cette phase, un signal de
calibration (CAL) de fréquence CAL égale au canal utile est injecté
avant le mélangeur à quadrature. Après conversion en FI, les signaux I et Q déphasés
d’environ 90_ (Eq. IV-47) sont mélangés afin de récupérer une composante continue fonction de
l’erreur de phase  (Eq. IV-48):
Eq. IV-46
Eq. IV-47
Pour les faibles erreurs ,on récupère le terme d’erreur de phase  après filtrage
passe-bas:
Cette tension d’erreur est ensuite mémorisée dans les capacités C1 et C2. Lors de la
réception, les commutateurs S1 et S2 restent ouverts et la tension de commande est appliquée
aux déphaseurs contrôlés en tension (Fig. IV-20).
Néanmoins, bien que cette méthode de correction soit simple à mettre en œuvre, elle reste
très sensible aux erreurs de mesure. En effet, compte-tenu de l’ordre de grandeur d’erreur de
phase que l’on cherche à corriger (1,2_), le système devra être en mesure de détecter au
minimum cette erreur.
Ainsi, pour détecter une erreur  = 1_, il faudrait mesurer une composante continue de
17,4 mV en sortie du mélangeur. A cette tension aussi faible se superposerait probablement
une composante continue, issue des fuites de ce mélangeur (cf. §III.2.2) rendant la mesure
imprécise.
De plus, bien que ce type de correction permet de compenser les erreurs d’appariements du
générateur de quadrature (erreur d’origine RF), il ne permet pas obligatoirement de corriger
les erreurs des phase et de gain des voies I et Q en basse fréquence intermédiaire (erreur
d’origine BF) car celles-ci ne sont pas à priori supposées constantes dans toute la bande FI.
IV.7 ) EXEMPLE DE CORRECTIONS NUMERIQUES ITERATIVES
Parallèlement aux méthodes de correction analogiques qui restent finalement limitées par les
erreurs d’appariement du silicium, il existe des solutions entièrement numériques dont
l’objectif est de réaliser la compensation des erreurs du silicium par un processeur de
traitement de signal. En outre, ce type de traitement présente davantage de flexibilité que
son équivalent sur silicium.
Bien que les solutions de compensation soient basées sur différentes approches ,on trouvera,
en règle générale dans la littérature, des méthodes dites «récursives», la compensation des
erreurs de phase et de gain ne pouvant être instantanée.
En effet, toutes ces méthodes sont basées sur le calcul d’un signal d’erreur (proportionnel
aux erreurs de phase et de gain ou au signal image). Pendant la correction, les algorithmes
vont chercher à minimiser ces signaux d’erreur, soit par déphasage des signaux, soit par
filtrage adapté des signaux I et Q [Cavers'93] et [Faulkner'91]. L’algorithme considérera que
le point de correction optimal est atteint, si les erreurs sont inférieures à un seuil
prédéfini en fonction du niveau de réjection image (Fig. IV-21).
Ainsi, cette approche est équivalente aux méthodes analogiques (Fig. IV-20):
Fig. IV-21: Principe de correction numérique itérative d’erreurs de phase et de gain
Néanmoins, le fonctionnement de ce système (identique à celui d’un système bouclé) ne permet
pas d’aboutir instantanément au résultat qui optimise la réjection image. Il faut en effet un
certain nombre d’itérations successives (8 itérations pour 20 à 40 mesures), avant que le
résultat issu du calcul d’erreur soit considéré comme suffisamment négligeable.
L’utilisation des méthodes itératives s’explique par la difficulté d’extraction des erreurs
de phase et de gain, si l’on cherche une précision suffisante (compte-tenu des erreurs à
corriger). Par exemple, mesurer l’erreur de phase avec une précision de moins d’un degré n’est
à priori pas évidente. Par contre, rechercher pas à pas cette même erreur de phase ne pose
aucun problème.
Le nombre d’itérations nécessaires pour corriger un point de fréquence donné ainsi que le
risque de non convergence du système constituent des limitations sévères pour l’utilisation de
cette solution. En effet, pour avoir un intérêt industriel, la calibration du mobile doit bien
sûr être précise mais doit aussi pouvoir s’effectuer en un minimum de temps.
Il faut donc rechercher une autre solution qui aurait cette fois-ci l’avantage de donner un
résultat immédiat.
IV.8 ) PRINCIPE DE CORRECTION NUMERIQUE DIRECTE
Pour réaliser une correction numérique directe, on suppose contrairement au cas précédent,
qu’il est possible d’extraire et de compenser les erreurs de phase et de gain en utilisant les
résultats d’une seule mesure (sur les signaux I et Q) pour un point de fréquence donné.
Dans ce cas, il n’est pas nécessaire d’analyser les signaux obtenus après la correction car
le calcul d’erreur doit donner un résultat exact et précis.
Fig. IV-22: Principe de correction numérique directe d’erreurs de phase et de gain
Cependant, avant de vouloir appliquer ce type de méthode, il faut résoudre un certain nombre
de questions qui consiste en fait, à trouver la manière d’implémenter les fonctions de
correction, de calcul d’erreur et de décision (Fig. IV-22).
En premier lieu, il faut mettre au point une méthode numérique efficace de calcul d’erreur
de phase et de gain, afin de renseigner le plus précisément possible l’algorithme de
correction. Ensuite, il faut imaginer quelle sera la structure de correction la plus
appropriée, en vue d’atteindre les meilleures performances de réjection image en réception, et
proposer un exemple
d’utilisation des données issues du calcul d’erreur afin de configurer correctement le
filtre numérique.
Enfin, pour valider l’ensemble de cette méthode, il faudra d’une part, être en mesure
d’évaluer séparément les performances de chacune des fonctions, et d’autre part, vérifier
pratiquement sur du silicium la performance de réjection image.
IV.8.1 ) Méthode générale de correction des erreurs d’appariement
Nous allons rechercher l’expression du déphasage supplémentaire x à ajouter sur la voie I
pour retrouver une réjection image parfaite en supposant qu'il n'y ait aucune erreur de gain
(Fig. IV-23).
Fig. IV-23: Principe du correcteur de phase
En appliquant le terme de correction de phase supplémentaire x sur la voie I (Eq. IV-50):
Eq. IV-50
Afin d’empêcher le repliement du canal image sur le canal utile, il faut annuler la partie
fréquentielle négative du canal image du spectre complexe de sortie I+jQ (Eq. IV-51):
Finalement, la condition nécessaire pour retrouver une correction image parfaite est donnée
par la relation suivante (Eq. IV-52):
Au lieu de réaliser le déphasage x sur la voie I, nous allons démontrer qu’il est possible
d’obtenir le même effet, en déphasant simplement la phase de l’oscillateur LO2 (cf. Fig.
III-7). Ceci permettra de simplifier la réalisation du déphaseur en programmant un retard
numérique.
En reprenant l’équation du mélangeur complexe (cf. §III.3.1), nous savons que:
Eq. IV-53
Eq. IV-54
Cette équation (Eq. IV-54) montre que le terme de déphasage x doit intervenir uniquement
sur les signaux yR(t) et yI(t) qui sont mélangés avec
le signal xR(t).
Pratiquement, le déphaseur sera placé au sein du mélangeur à double quadrature tel que
celui montré sur la figure ci-contre (Fig. IV-24): Ceci permettra de simplifier la
réalisation du déphaseur en programmant un retard numérique.
Néanmoins, par rapport à l’équation (Eq. IV-52) il y a une légère différence sur la valeur
à appliquer. En mélangeant la partie négative du spectre du signal image en entrée du
mélangeur complexe (Eq. IV-49) avec le signal de l’oscillateur yR+jyI=cos(OL2t)+jsin(OL2t), on obtient
(Eq. IV-55):
Eq. IV-55
Le signal image devant être nul, on déduit l'équation (Eq. IV-56) en regroupant les termes.
On obtient la nouvelle condition sur x pour satisfaire une réjection image parfaite (Eq.
IV-57):
Concernant la correction de l’erreur de gain, le principe est plus évident car il s’agit
simplement de prévoir une amplification variable sur l’une des voies I ou Q.
Finalement, il est possible de réaliser un récepteur mettant en œuvre des moyens de
correction des erreurs d’appariements de la chaîne analogique de la manière suivante:
Fig. IV-25: Principe de correction numérique des erreurs de phase et de gain
L’erreur de gain entre les voies I et Q symbolisée par le terme  sur la voie I, est
corrigée en amplifiant le signal sur la voie Q par . Les erreurs de phase  et  du
générateur de quadrature et du couple amplificateurs-filtres en fréquence intermédiaire sont
corrigées par le déphasage x=- situé dans le mélangeur complexe (Fig. IV-25).
Dans cet exemple, il n’est plus nécessaire d’utiliser des fonctions analogiques ayant pour
rôle de corriger les erreurs (cf. §IV.6), la compensation étant exclusivement basée sur des
moyens numériques. De plus, à partir du moment où la correction a lieu en numérique, on
serait même tenté de pousser plus loin le raisonnement, en affirmant que dans ce cas, il
n’existe plus aucune contrainte d’appariement pesant sur les cellules analogiques (du point
de vue de la réjection image). La validité de cette affirmation repose uniquement sur la
capacité des processeurs à effectuer précisément la correction.
Si l’on considère néanmoins dans un cas très général, que les erreurs de phase et de gain
dépendent de la fréquence, il faudrait que les termes d’erreurs soient aussi fonction de la
fréquence:  (f) et x x(f). Dans ce cas, cela impliquerait d’une part, de trouver une
méthode générale qui permette de réaliser un déphasage arbitraire x(f) fonction de la
fréquence, et d’autre part, de mesurer avec une précision suffisante les erreurs de phase et
de gain pour obtenir la correction voulue.
A première vue, il parait difficile de concevoir ce type de filtre qui puisse s’adapter aux
erreurs observées sur le silicium. Cependant, nous allons montrer, moyennant certaines
hypothèses, qu’il existe un filtre qui devrait satisfaire à cette condition.
IV.9 ) EVOLUTION DES ERREURS DE PHASE ET DE GAIN
Avant de vouloir trouver un filtre qui aurait la faculté de compenser les erreurs
d’appariement du silicium, nous allons rapidement étudier l’évolution des erreurs en fonction
de la fréquence. Pour cela, il est nécessaire de remonter aux origines physiques des sources
d’erreurs de phase et de gain dans une chaîne de réception.
En reprenant la structure d’un récepteur à fréquence intermédiaire basse (Fig. IV-25), il
est possible de décomposer approximativement les causes d’erreurs en deux régions: les erreurs
issues des fonctions RF (avant la conversion de fréquence) et celles issues des fonctions BF
(après la conversion de fréquence). Les fonctions de traitement numérique seront considérées
comme parfaitement appariées.
IV.9.1 ) Erreurs de phase et de gain d’origine RF
Le signal RF étant séparé en deux chemins de propagation parallèles, toute différence de
caractéristique (même minime) entre les deux voies engendre une erreur de phase ou de gain.
Ces erreurs sont donc susceptibles de se produire dès la sortie de l’amplificateur faible
bruit où le signal RF est divisé en deux, avant de rejoindre les entrées des mélangeurs I et
Q.
A ce stade, les erreur de phase et de gain peuvent donc provenir, soit des mélangeurs, soit
du déphaseur à quadrature; l’erreur d’appariement globale des fonctions RF étant la somme des
contributions. De plus, si l’on considère que ces erreurs sont fonction de la fréquence, cela
implique par la même occasion, qu’elles soient fonction du canal de réception; cette remarque
s’appliquant aussi pour le générateur à quadrature. Afin de vérifier le comportement des
erreurs de phase et de gain, nous avons effectué des simulations entre des mélangeurs
volontairement désappariés. Le mélangeur utilisé est basé sur la structure de Gilbert double
équilibrée (Fig. IV-26): VCC=2,7v, R=300 , L=17nH et IcQ1=2mA.
Le mélange proprement dit entre le signal d’OL et le signal RF est réalisé par le
commutateur en courant formé par les transistors Q3… Q6. Le transconducteur différentiel
effectue quant à lui la conversion de la tension RF en courant (Q1 et Q2). Le signal de
sortie basse-fréquence intermédiaire FI est débarrassé de ses harmoniques par les capacités
C.
Bien que ces résultats ne soient représentatifs que d’une seule structure de mélangeur non
adapté en puissance (Z=50 ) compte-tenu de son utilisation dans un récepteur intégré, ils
apportent néanmoins de précieuses informations (Fig. IV-27):
Fig. IV-27: Sensibilité des erreurs de phase et de gain au sein d'un
mélangeur double équilibré (f
OL
= 950 MHz, f
RF
= 949.9 MHz) en fonction des erreurs d’appariement de courant de
polarisation a) des inductances b) des résistances de charge c) et en fréquence du signal
RF d)
L’étude de sensibilité des erreurs d’appariement avec ces différents paramètres montre que
les erreurs de gain et de phase varient linéairement avec les erreurs d’appariement (II,
LL et RR) entre les deux mélangeurs IQ. En outre, les simulations indiquent que ces
erreurs produisent des effets qui se cumulent en sortie FI, si bien qu’il est possible
d’exprimer les erreurs de phase  et de gain G par les relations suivantes (Eq. IV-58):
Table IV-2: Coefficients de variation des erreurs de gain et de phase du mélangeur
double équilibré
Les coefficients de variation kL,kI et kR déduits (Table IV-2), montrent que l’erreur de gain G est plutôt sensible
à l’erreur d’appariement entre les inductances de dégénérescence LL et les résistances de
charge RR, alors que l’erreur de phase  est plutôt sensible à l’erreur de courant II et
à LL. Ainsi, en cumulant uniquement ces trois causes d’erreur de 1% de variation sur R, L
et I entre les deux mélangeurs, il se produit une erreur de phase =0,46_ et une erreur de
gain nulle, qui s’explique par la compensation des contributions entre LL et RR (ces
résultats sont valables si LL=RR=C/C=+1%).
Le même type de simulation peut être reproduit pour le générateur de quadrature (Fig.
IV-28): pour l’exemple, nous avons utilisé le réseau déphaseur qui génère un déphasage de 90_
entre les sorties I et Q; les résistances et les capacités R et C des réseaux déphaseurs
RC-CR ayant été ajustés pour fonctionner à 950 MHz.
En présence d’une erreur d’appariement de 0,5% sur les éléments R et C par rapport à leur
valeur typique, il en résulte une erreur de phase d’environ 1_ (Fig. IV-28) à peu près
constante dans la bande 935-960 MHz du GSM.
Fig. IV-28: Evolutions des erreurs de phase d’un déphaseur RC-CR 90_ à 950
MHz
Ainsi, le résultat le plus important de cette étude indique que les variations des erreurs
G et  en fonction du canal de réception (200 KHz d’espacement) sont négligeables (Fig.
IV-27d et Fig. IV-28). Cela implique qu’il est légitime d’affirmer, que malgré la présence
d’erreurs aléatoires G et  provenant des mélangeurs ou du générateur à quadrature, elles
peuvent non seulement être considérées comme constantes pour un canal donné, mais aussi
constantes pour tous les canaux. Cette constatation confirme, par la même occasion, que
l’hypothèse implicitement utilisée lors des calculs théoriques de la réjection image (cf.
§IV.2) était justifiée: (fUTILE)=(fIMAGE) et
G(fUTILE)=G(fIMAGE).
Ainsi, la correction numérique des erreurs d’appariements provoquées par les deux
mélangeurs suppose de savoir réaliser un déphasage et un gain constant dans la bande du
canal.
IV.9.2 ) Erreurs de phase et de gain d’origine BF
Afin d’étudier plus précisément les erreurs introduites par les étages situés après la
conversion de fréquence, il suffit de constater qu’elles ont pour origines des erreurs
d’appariements entre des fonctions de filtrages BF ou de gain variable (termes d’erreur  et
, Fig. IV-9). Dans le cas de deux filtres passe-bas identiques placés sur les voies I et Q,
les erreurs d’appariement entre les éléments peuvent causer une erreur sur les fréquences de
coupure et sur les gains.
L’exemple le plus simple peut être approché avec deux filtre passe-bas du 1_ ordre dont les
valeurs des éléments (résistances et capacités) seraient légèrement différents d’une voie à
une autre. La différence entre les deux fonctions de transfert respectives H1() et H2() laisseraient apparaître une erreur de phase () et
de gain G() en fonction de la fréquence (Eq. IV-59):
Eq. IV-59
Soit encore:
Nous avons représenté (Fig. IV-29) un exemple des erreurs () et G() (Eq. IV-60)
obtenues dans le cas de deux filtres passe-bas de fréquence de coupure de 400 KHz avec des
éléments appariés à 0,5%. Ces courbes indiquent que les erreurs de phase et de gain sont
respectivement de 0,22_ et de –0,04 dB à 200 KHz (le canal GSM étant réparti de 0 à 200 KHz
dans notre cas); ainsi, les filtres passe-bas sont à l’origine d’erreurs, fonction de la
fréquence, contrairement aux mélangeurs RF.
La compensation de ces erreurs suppose, dans ce cas, de réaliser un filtre qui présentera
exactement la phase voulue pour chacun des points de fréquence, ce qui revient à réaliser un
filtre «adaptatif». Néanmoins, le filtre adaptatif en question doit uniquement compenser les
erreurs entre ces filtres passe-bas; autrement dit, il s’agit en fait d’un filtre ayant une
structure bien précise, même si ses coefficients sont indéterminés.
En effet, d’une manière générale, le moyen le plus immédiat de compenser les erreurs
d’appariements issues des fonctions BF, consiste à insérer sur l’une des voies la fonction de
transfert adéquat Hx() (Fig. IV-30) telle que H1()Hx()=H2() (Eq. IV-61):
Dans le cas particulier des filtres passe-bas 1_ ordre, cette fonction de transfert Hx() n'est en fait qu’un filtre correcteur de phase; la réponse en gain et
en phase de filtre étant bien évidement parfaitement symétrique à celle de l’erreur (Fig.
IV-29).
Fig. IV-30: Filtre de correction des
erreurs de phase et de gain BF
Ce filtre est donc numériquement réalisable à condition d’avoir auparavant identifié les
deux fréquences de coupure 1=1R1C1 et 2=1R2C2; ce qui
revient d’une manière ou d’une autre à faire directement la mesure de l’erreur de phase ()
et de gain G(): car mesurer ces erreurs revient à avoir une «image» de la fonction de
transfert du filtre correcteur Hx(). Néanmoins, cette mesure de () et
de G() doit s’effectuer avec une certaine précision, afin que l’erreur de phase finale
après correction reste inférieure au seuil voulu.
En effet, à partir d’une erreur de phase initiale de 5_, il faudrait pouvoir mesurer cette
erreur avec une précision de 0,8_ afin de maintenir une erreur de phase finale inférieure à
0,8_ (cf. §IV.4.2) après correction. Cet exemple illustre bien toute la difficulté de cette
solution, qui vise à compenser les erreurs de phase et de gain d’une manière directe.
Il s’agit donc de mettre au point une méthode de mesure des erreurs d’appariements entre
les signaux I et Q, cette méthode se devant d’être la plus rapide possible pour ne pas
perturber le fonctionnement du mobile, et précise, pour les raisons évoquées précédemment.
Enfin, cette méthode devrait être facilement généralisable pour des filtres plus
«complexes» d’ordre plus élevé, ou de gabarit plus sévère (type Butterworth), qui apportent
une meilleure réjection des canaux adjacents.
IV.10 ) ALGORITHME D’EXTRACTION DES ERREURS D’APPARIEMENTS
Estimer l’erreur de phase consiste tout d'abord à mesurer une différence de temps T entre
les passages par zéro des deux ondes déphasées I et Q supposées en quadrature de phase (Fig.
IV-31). Le déphasage  entre des ondes de fréquence f0 est donné par (Eq.
IV-62):
Fig. IV-31: Mesure de déphasage classique
L’utilisation de cette relation suppose d’avoir suffisamment d’échantillons pour chacune des
ondes I(t) et Q(t), afin de détecter précisément le passage par zéro. D’autre part, la mesure
d’un déphasage aussi faible que =1_ entre deux ondes de 200 KHz, suppose que les deux
échantillons respectifs soient espacés de T=13,88 ns, ce qui représente une fréquence
d’échantillonnage de 72 MHz.
Avec les convertisseurs Delta-Sigma actuellement utilisés dans les mobiles GSM, la
numérisation du signal s’effectue malheureusement à une fréquence bien plus faible; il paraît
donc impossible d’utiliser cette méthode. Il faut donc constater, que compte-tenu des
fréquences d’échantillonnages (environ 13 MHz), l’erreur de phase  détectable serait de
5,5_; valeur à comparer avec les 0,8_ de précision recherchée (nombre d’échantillons par
période de signal FI trop faible) .
Autrement dit, et aussi paradoxal que cela puisse paraître, la solution que nous allons
proposer devra être en mesure d’estimer une erreur de phase extrêmement faible, qui si l’on
devait l’exprimer en équivalent temporel, dépasserait très largement la précision du
convertisseur Analogique-Numérique. En poussant plus loin ce raisonnement, nous allons
démontrer qu’il est possible de détecter une erreur de phase faible, avec très peu de points
d’échantillonnage par période de signal FI.
Au lieu de mesurer en effet une différence de temps entre deux passages par zéro des signaux
I(t) et Q(t), on effectue la mesure d’un niveau résiduel: par exemple, celui de la raie image
qui subsiste après réjection est beaucoup plus simple à mettre en œuvre. Néanmoins, ce niveau
ne permet pas de calculer directement l’erreur de phase ou de gain. Ainsi, la structure du
Weaver analogique (Fig. IV-3) permet très simplement de mettre en évidence une erreur de
phase.
A partir de cette constatation, nous allons à des fins démonstratives, mettre en pratique un
filtre passe-bas numérique H(z), dont la constante de temps  sera ajustée pour compenser une
erreur de phase  (Fig. IV-32):
Fig. IV-32: Principe de filtrage numérique H(z) pour la détection de l’erreur de phase
Le résidu de signal sur la sortie numérique Sn indique la «finesse» avec
laquelle le filtre numérique H(z) reproduit le déphasage analogique ; si Sn est nul, le déphasage du filtre H(z) est exactement de . Pour un déphasage  fixé à
10_, et un échantillonnage à 15 points par période, soit un point tout les 24_, nous obtenons
les signaux In et Qn (représentation de I(t) et Q(t))
suivants (Fig. IV-33):
Après avoir manuellement ajusté la constante de temps du filtre H(z) à  = 0,1381s pour
laquelle le signal Sn reste constamment à zéro, on en déduit le déphasage
apporté par le filtre FILTRE=9,84_. Cet exemple simple démontre qu’il
est envisageable de déduire avec une très bonne précision le déphasage entre deux voies, même
si le nombre de points par période est faible. Dans notre cas, la précision de mesure est de
0,16_ alors que les échantillons sont espacés de 24_.
Il reste donc à trouver une méthode permettant de calculer directement les erreurs de phase
et de gain à partir d’une mesure du niveau résiduel du signal image.

Soit le récepteur à basse-FI caractérisé par ses erreurs de phase  et  et de gain sur les
voies I et Q I et Q (Fig. IV-34); en injectant le
canal image en entrée, on récupère sur les sorties I et Q les signaux suivants (Eq. IV-63):
De même, on calcule le signal I’+Q qui cette fois-ci est non nul, en l'absence d’erreur
d’appariement (Eq. IV-65):
Fig. IV-35: Calcul des niveaux résiduels
A partir de ces deux niveaux résiduels (Eq. IV-64 et Eq. IV-65), il est possible de faire
apparaître des relations plus simples K1 et K2,
fonctions des erreurs d’appariements en exprimant leur somme et leur différence (Eq. IV-66):
Eq. IV-65
Eq. IV-66
Si l’on savait mesurer les gains I et Q
séparément, il serait possible de déterminer l’erreur de phase - sans aucune approximation.
Cependant, cela impliquerait d’avoir un générateur RF parfaitement calibré, afin de déduire
ces gains connaissant le niveau image injecté.
Néanmoins, sans connaître nécessairement le niveau V0 du signal injecté
en entrée du mélangeur à quadrature, il est possible d’extraire directement l’erreur de gain
relative entre les voies I et Q =I  Q (Eq.
IV-67), en mesurant les amplitudes des signaux I(t) et Q(t) à la fréquence intermédiaire FI:
Connaissant les termes K1 et , on déduit les gains I et Q (Eq. IV-68):
Avec l'équation (Eq. IV-66), l’erreur de phase - entre les voies I et Q est finalement
donnée par (Eq. IV-69):
Ainsi, cette nouvelle méthode permet de déduire les erreurs d’appariements: G=20 Log (I  Q) pour l’erreur de gain, et - pour l’erreur de
phase sans aucune approximation. Ces valeurs sont calculées à partir de quatre «mesures»
numériques issues des signaux analogiques I(t) et Q(t):
I(t) niveau de la raie image en sortie I à FI
Q(t) niveau de la raie image en sortie Q à FI
I’+Q niveau résiduel du signal image après réjection image
I’-Q niveau du signal image sans réjection image
Afin de vérifier la robustesse de cette solution face aux erreurs de mesures et de vérifier
la précision de calcul, nous avons modélisé l’ensemble des opérations effectuées par cet
algorithme sous MATHCAD.
IV.10.1 ) Résultats de simulations de l’algorithme d’extraction des erreurs
Parmi les paramètres qui influencent la précision de l’extraction des erreurs de phase et
de gain, il est nécessaire de distinguer ceux qui proviennent des erreurs de mesures de ceux
qui proviennent de la manière de programmer l’algorithme. Parmi les erreurs de mesures, on
trouve le bruit thermique, les parasites et les erreurs de mesures du convertisseur
Delta-Sigma (erreur de linéarité, … ); les erreurs imputées à la programmation peuvent par
exemple provenir de la précision de l’unité de calcul en virgule flottante du processeur
(nombre de bit 8 ou 16), mais aussi de l’espace mémoire utilisé pour les calculs.
En effet, la méthode d’extraction proposée nécessite de connaître l’amplitude de différents
signaux situés à une fréquence intermédiaire de 100 KHz, ce qui à priori passe par
l’utilisation de la transformée de Fourier rapide FFT28. Dans ce cas, la précision de l’amplitude est fonction du nombre de points,
ainsi que du nombre de périodes stockées pour effectuer la transformée.
Concernant les erreurs de mesure, nous allons supposer que la conversion
Numérique-Analogique s’effectue avec une erreur de quantification qui s’applique sur chacun
des échantillons convertis. Ainsi, après avoir généré mathématiquement les signaux I(t) et
Q(t) en présence d’erreurs d’appariement (cf. Eq. IV-63), nous introduisons volontairement
sur les signaux numériques In et Qn une erreur
aléatoire de quantification de 3 bits sur chacun des échantillons n avec Te période d’échantillonnage, LSB valeur du bit de poids faible, N0
et N1 variable aléatoire comprise entre 0 et 3.La tension équivalente
d’un LSB se calcule à partir du nombre de bit du convertisseur Nbit et de sa dynamique
d’entrée FS (Eq. IV-70).
Le déphasage numérique de 90_ (Fig. IV-35) est réalisé au moyen de la relation de
récurrence (Eq. IV-72) qui relie les échantillons d’entrée En et En-1 à ceux de sortie Sn; cette relation est établie à
partir de la transformée bilinéaire (Eq. IV-71), et de la fonction de transfert harmonique
Hx() du déphaseur (Eq. IV-61):
Soient les signaux I(t) et Q(t) à 100 KHz dont l’erreur de quadrature de phase est fixée à
16_ (=4_ et =20_) avec une erreur de gain fixée à G=1 dB. Nous avons choisi une dynamique
d’entrée FS=0,5 V crête du convertisseur Analogique-Numérique, ainsi que 128 points
d’échantillons (cela représente une fréquence d’échantillonnage de 4,26 MHz).
Le terme d’erreur - étant directement déduit des signaux intermédiaires I’+Q et I’-Q, il
est intéressant de comparer leurs amplitudes respectives par rapport aux équations théoriques
(Eq. IV-64 et Eq. IV-65): afin d’illustrer les effets de l’erreur de quantification, nous
traçons les signaux I’+Q et I’-Q; l'effet est plus visible sur le signal de plus faible
amplitude I’-Q (Fig. IV-36).
Fig. IV-36: Simulation des signaux numériques I’+Q et I’-Q
On récupère l’amplitude de la composante du spectre à 100 KHz des signaux I’+Q, I’-Q, K1 et
K2, avec l’algorithme de transformée de Fourier rapide de MATHCAD, avec laquelle on obtient
les résultats suivants calculés avec 128 échantillons par voie (Table IV-3):
Table IV-3: Comparaison théorie - simulation des signaux intermédiaires:
1) avec erreur de quantification, 2) sans erreur de quantification
Contrairement à ce que l’on aurait pu prévoir, l’erreur de quantification n’est pas le
facteur qui influence le plus le résultat. Concernant les erreurs de gain G et de phase -,
on obtient dans cette configuration les résultats suivants:
Table IV-4: Comparaison théorie - simulation
des erreurs de phase et de gain
Dans ces conditions de simulation, les erreurs de gain et de phase sont respectivement
déterminées avec 0,12 dB et 0,85_ de précision (Table IV-4). Autrement dit, si l’on devait
utiliser ces résultats afin de faire une correction numérique (supposée parfaite) des erreurs
d’appariements, l’erreur de gain résiduelle serait de 0,12 dB alors que l’erreur de phase
serait de 0,85_, soit une réjection image d’environ 35 dB; résultat satisfaisant pour
l’objectif visé (cf. §IV.4.2).
Néanmoins, afin de mettre en évidence l’influence du nombre de points stockés en mémoire
sur la précision de l’extraction, nous avons observé le comportement de cet algorithme dans
les différentes configurations suivantes:
Fig. IV-37: Influence du nombre de points stockés sur la précision de l’extraction
des erreurs de phase et de gain en fonction des erreurs initiales G et 
Ce comparatif démontre que l’erreur de gain G est toujours extraite avec suffisamment de
précision, quelque soit le nombre d’échantillons stockés NPTS (si NPTS  512). En revanche,
l’erreur de phase =- sera extraite avec d’autant plus de précision que le nombre de
points mémorisés sera grand: l’erreur d’extraction passe de 1,2_ à 0,4_, si le nombre de
points passe de 1024 à 8192 (Fig. IV-37b).
De plus, l’influence de l’erreur de gain G sur la précision de l’extraction de l’erreur de
phase est clairement mise en évidence (Fig. IV-37a et b): l’erreur de phase est extraite plus
précisément si l’erreur de gain est faible (0,4_ d’erreur sur  si G=1 dB contre 1_
d’erreur sur  si G=6 dB ). De même, on observe que l’extraction de l’erreur de phase est
plus précise, si l’erreur de phase est non nulle: cet algorithme extrait  =1_ d’erreur de
phase avec une précision de 0,1_, contre 0,4_ de précision pour extraire =0_ (Fig. IV-37b
et c). Ce résultat s’explique simplement par le fait que la mesure du signal I’+Q (Fig.
IV-36, p. 90) est d’autant moins perturbée que l’erreur de phase est importante. Enfin, on
vérifie que l’extraction d’une erreur de phase importante ( =20_) est précise quelque soit
l’erreur de gain (Fig. IV-37d).
Finalement, il est possible de résumer provisoirement le comportement de cet algorithme,
suivant les différents cas qui peuvent se présenter (Fig. IV-38):
Fig. IV-38: Comportement de l’algorithme en fonction des erreurs  et G
Fig. IV-39: Influence de l’erreur initiale de phase sur la précision des mesures pour
8192 échantillons utilisés. a) et b) précision d’extraction sur  et G
Les deux courbes présentées ci-dessus sont une synthèse des performances d’extraction de
l’algorithme proposé. L'erreur de gain est toujours parfaitement extraite, quelle que soit
l’erreur de phase; résultat qui s’explique par l’utilisation de la FFT (Fig. IV-39b).
En revanche, concernant l’erreur de phase, deux cas de figures peuvent se présenter: dans
le premier cas, la précision de mesure est de 0,2_ indépendamment de l’erreur de gain si
l’erreur de phase initiale est importante (6_). Dans le deuxième cas, si l’erreur de phase
à mesurer est faible (6_), l’erreur d’extraction n’est plus négligeable, pouvant même
atteindre 80% (cf. Fig. IV-39a).
En comparant ces erreurs de mesure avec les valeurs d’erreur de phase et de gain
précédemment proposées (cf. §IV.4.2), nous pouvons supposer que l’erreur de gain sera
parfaitement extraite, et par la même occasion, parfaitement compensée. Concernant l’erreur
de phase, il est nécessaire de maintenir une erreur résiduelle R
inférieure à 1,2_ (cf. §IV.5), après compensation par le filtre numérique (Fig. IV-22) de
l’erreur de phase initiale. Pour cela, il faut que l’erreur de mesure soit inférieure à 1,2_
ce qui est effectivement le cas (cf. Fig. IV-39a).
Néanmoins, afin de comprendre plus précisément l’origine de ces erreurs de mesures, nous
avons mené une étude plus précise sur les équations utilisées dans cet algorithme
[Carcenac'99].
De cette étude, il ressort que les erreurs d’extraction sur la phase proviennent en fait
d’une imprécision de calcul du signal de sortie du filtre numérique déphaseur de 90_; la
relation de récurrence de ce filtre ayant été calculée à partir de la transformée bilinéaire
(Eq. IV-71 et Eq. IV-72). En effet, l’utilisation de cette transformée est basée sur
l’invariance indicielle, qui fait coïncider les réponses indicielles d’un filtre analogique
avec son équivalent numérique. Or, dans notre application, nous utilisons ce filtre pour
effectuer un déphasage de 90_: cette utilisation est donc plus proche du domaine fréquentiel.
Nous avons mis en évidence ci-dessous l’erreur provoquée par le déphaseur numérique (Fig.
IV-40). En présence de deux signaux In et Qn
parfaitement en quadrature, le signal de sortie I’n-Qn
aurait dû être nul; ce qui n’est pas le cas ici à cause de la présence du filtre
déphaseur.
Fig. IV-40: Signal résiduel du déphaseur numérique 90_ (invariance indicielle)
L’invariance harmonique consiste à trouver un filtre numérique qui fournit le même signal
de sortie que le filtre analogique en présence d’une excitation s(t)=sin(t). La transformée
en Z de ce filtre numérique H(z) s’obtient avec la transformée en Z du signal d’excitation
S(z) (Eq. IV-75) et à partir de la relation suivante50 (Eq. IV-74):
Après calcul, on obtient H(z) pour un filtre passe bas 1er ordre (Eq.
IV-6):
L’équation de récurrence entre les échantillons d’entrée et de sortie En et Sn de ce filtre est finalement (Eq. IV-77):
Le déphasage de 90_ s’effectue en cascadant deux fois la fonction de transfert H(z), le
signal Qn étant divisé par 2 pour tenir compte du gain des filtres à la
fréquence de coupure. Avec ce nouveau filtre numérique, le résidu du signal de sortie I’n-Qn (Fig. IV-41) reste nul (signal à 100 KHz et Te=0,312 µs), et ce malgré le risque d’imprécision de calcul dû à
l’utilisation de deux relations de récurrence en cascade.
Fig. IV-41: Signal résiduel du déphaseur numérique 90_ (invariance harmonique )
De plus, afin de réduire le nombre de calculs, il est préférable de simplifier la fonction
de transfert du filtre déphaseur 90_ : cela peut être obtenu grâce à l’utilisation d’un
intégrateur dont la fréquence de coupure f0 est fixée à 100 KHz.
La relation de récurrence de l’intégrateur s’obtient simplement en posant p1=0 et r1=1/2f0 (Eq. IV-74). Avec cet
intégrateur utilisé comme déphaseur 90_, et malgré la présence d’une d’erreur de
quantification, on vérifie bien que l’erreur de mesure devient plus faible (Fig. IV-42). Dans
ce cas, une erreur de phase de 1_ est mesurée avec une précision inférieure à 0.1_ en
présence d’une erreur de gain de 1 dB (fs = 10.2 MHz). Si la fréquence
d’échantillonnage est abaissée (fs = 5 MHz), la précision de mesure passe
à 0,2_ pour une erreur de phase initiale de 1_. Dès lors, nous disposons d’une méthode de
mesure des erreurs de phase et de gain suffisamment précise pour notre application, qui
utilise une fréquence d’échantillonnage fs compatible avec les
performances des convertisseurs.
Il est donc nécessaire de valider le principe selon lequel il est possible de construire un
filtre numérique correcteur de phase, à partir de l’extraction des erreurs de phase et de
gain.
Fig. IV-42: Influence de l’erreur de phase initiale sur la précision de
l’extraction en utilisant le filtre intégrateur par invariance harmonique (NPTS=8192,
f
s
=10.2 MHz)
IV.11 ) EXEMPLE DE CORRECTION NUMERIQUE
Afin de mettre en pratique cette méthode, nous avons procédé aux essais de la manière
suivante: tout d'abord, un analyseur de réseau BF mesure l’erreur de phase entre deux filtres
supposés appariés (cette valeur servira par la suite de référence). Ensuite, nous comparons
cette erreur de phase avec celle mesurée en utilisant notre méthode d’extraction développée
sous PC. Ensuite, ces erreurs de phase et de gain sont utilisées pour déduire les coefficients
d’un filtre numérique correcteur de phase. Enfin, une nouvelle extraction des erreurs de phase
et de gain des filtres analogiques eux-mêmes suivis du filtre correcteur numérique est
effectuée pour connaître l’erreur de phase résiduelle après correction.
Pratiquement, le banc de mesure est composé d’un générateur de signaux BF suivi des deux
filtres à tester, d’un oscilloscope numérique servant d’échantillonneur, et d’un PC, pour
effectuer l’extraction:
Fig. IV-43: Banc de test pour l’extraction des filtres
Pour valider cette approche, nous avons en premier lieu utilisé des filtres passe-bas à 100
KHz du 1_ ordre, dont les fréquences coupures respectives (I et Q) différaient de 10% environ. Dans ce cas, en effectuant deux mesures
d’erreurs de phase à deux fréquences différentes (par exemple 100 KHz et 200 KHz), il est
possible de déduire le filtre correcteur en identifiant les deux fréquences de coupure:
Après avoir exprimé les termes I et Q des filtres
correcteurs, la compensation des erreurs s’effectue en appliquant le filtrage sur les
échantillons numériques In et Qn. Dans ce cas, on
obtient après correction une erreur de phase résiduelle plus faible que l’erreur de phase
initiale (Table IV-5). Néanmoins, bien que ces premiers résultats soient encourageants, il
faut reproduire la même procédure dans le cas de filtre plus complexe.
Table IV-5: Résultats numériques de la correction d’erreur de phase des filtre
passe-bas
Nous avons choisi d’appliquer la compensation des erreurs de phase et de gain pour filtres
de butterworth du 5_ ordre de fréquence de coupure de 450 KHz qui, comme nous le verrons par
la suite, correspondent au type de filtre susceptible d’être utilisé dans un récepteur à
fréquence intermédiaire basse.
Pratiquement, deux filtres butterworth représentant les filtres des voies I et Q sont
réalisés en éléments discrets avec des composants identiques précis à 5%. Ils se décomposent
en deux cellules de Sallen et Key cascadées suivies d’un filtre passe-bas du premier ordre
(Fig. IV-44)
Les éléments sont calculés afin de synthétiser la fonction de transfert désirée H(p) et une
fréquence de coupure f0 de 450 KHz: R0=1,068 K , C0=330 pF, R1=1,8 pF, R2=1,3 K , R3=820  , et R4=2,150 K (Eq. IV-79):
Idéalement, cette fonction de transfert comporte trois variables: une fréquence de coupure
f0 commune aux trois filtres cascadés (Fig. IV-44), ainsi que les deux
coefficients des cellules de Sallen et Key. Cependant, la précision absolue des composants est
à l’origine d’une dispersion des fréquence de coupure de chacun des étages (1230), ainsi que leur
coefficient (10,618 et 21,618): la fonction de
transfert réelle H() est donc (Eq. IV-80):
Pour les mêmes raisons, les deux filtres de butterworth des voies I et Q H1() et H2() seraient désappariés, si bien que le seul moyen de
compenser efficacement ces erreurs de phase et de gain entre les deux voies serait
d’identifier les paramètres de ces filtres: cela représente 10 paramètres dans le cas général
(5 par filtre). Autrement dit, à partir des seules mesures d’erreur de phase et de gain, il
faudrait être en mesure d’identifier ces 10 paramètres: ce qui passe par la résolution d’un
système de 10 équations à 10 inconnues. Il semble donc à première vue que l’extraction directe
des ces coefficients soit impossible.
L’une des simplifications envisageable consiste à supposer que les désappariements des
éléments au sein d’un filtre I sont plus faibles que les désappariements entre les filtres I
et Q. Cette hypothèse revient en fait à supposer que les 3 fréquences de coupure sont
relativement peu différentes au sein d’un filtre (1230): le filtre butterworth réel pouvant
dans ce cas, être approximé par un filtre de butterworth "moyen" idéal, qui aurait une
fréquence de coupure moyenne 0M légèrement différente de 0, alors que les coefficients 1 et 2
fonctions d’un rapport de résistance, resteraient très proches de leurs valeurs typiques. En
revanche, les deux filtres «moyens» resteraient différents entre les voies I et Q.
Théoriquement, cette hypothèse devrait avoir une légère influence sur la réponse en phase du
filtre:
Fig. IV-45: Comparaison du filtre du butterworth du 5_ ordre réel avec le filtre
équivalent moyen. a) réponse en gain, b) erreur de phase entre les deux filtres
Nous avons superposé (Fig. IV-45) la réponse en fréquence d’un filtre de butterworth du 5_
ordre en supposant que les fréquences de coupures des trois cellules soient dispersées de 2%
par rapport à 450 KHz avec le filtre équivalent, qui aurait dans ce cas, une fréquence de
coupure moyenne de 453 KHz. Concernant la réponse en fréquence, la différence de gain entre
les deux filtres est peu visible (Fig. IV-45a); on constate en revanche que le déphasage
apporté par ces deux filtres est différent de 1_ à 200 KHz (Fig. IV-45). Cette approximation
de la réponse en fréquence (qui permet cependant de simplifier l’identification des filtres),
aura néanmoins pour effet d’introduire une légère erreur d’extraction de l’erreur de phase.
La réalisation de ces deux filtres de butterworth avec des composants discrets, indique que
l’erreur de phase entre les deux filtres est de l’ordre de 1,7_ à 100 KHz, alors que la
réjection des filtres est de l’ordre de –70 dB à 3 MHz (Fig. IV-46):
Fig. IV-46: Mesures du filtre de butterworth du 5_ ordre: a) réponse en fréquence b)
erreur de phase
L’identification des fréquences de coupure moyennes respectives des filtres I et Q nécessite de résoudre deux équations à deux inconnues
connaissant les erreurs de phase 1 et 2 à deux
fréquence distinctes (Eq. IV-81):
Eq. IV-81
Après développement, ce système d’équations peut aussi s’exprimer de la manière suivante:
Eq. IV-82
Ce système d’équations non-linéaires à deux inconnues (Eq. IV-82) ne peut être résolu
directement, il faut donc utiliser une méthode itérative pour calculer les I et Q . Pour effectuer cette tâche, la méthode de Newton-Raphson a
été programmée, elle permet de se rapprocher pas à pas du résultat, en partant d’un point
d’initialisation fixé au départ.
En pratique, l’identification des fréquences de coupure à partir de deux valeurs d’erreurs
de phase, aboutit à plusieurs couples résultats I et Q qui satisfont au système d’équation (Eq. IV-82). Cela provient du fait qu’il existe
une infinité de filtre de butterworth, ayant des fréquences de coupure relativement
identiques, qui présentent une erreur de phase voulue. Par exemple, en fonction des conditions
initiales, les trois couples I et Q obtenus pour
1=1,7_ et 2=3,5_
aboutissent aux mêmes erreurs de phase (Table IV-6). On constate par ailleurs que l’écart
entre les fréquences I et Q augmente au fur et à
mesure que ces fréquences de coupure augmentent permettant de garder la même erreur de phase.
Table IV-6: Idendification des fréquences de coupure du filtre de butterworth du 5_
ordre en fonction des conditions initiales
A l’aide des fréquences de coupure estimées (I = 597,8 KHz et Q = 567,1 KHz), il est possible de visualiser le bénéfice apporté par l’ajout
de ces deux filtres correcteurs derrière les filtres de butterworth (Fig. IV-47). On constate
sur le graphe ci-dessous, que l’erreur de phase entre les deux voies s’améliore, malgré le
fait que les fréquences de coupures identifiées soient plus hautes que prévues:
Fig. IV-47: Principe de compensation des filtres de butterworth par des filtres
correcteurs des filtres de butterworth par les filtres correcteurs
Ce résultat montre en effet (Fig. IV-48), que la mise en cascade des deux filtres de
butterworth du 5_ ordre et de fréquences de coupure respectives 597,8 KHz et 567,1 KHz
identifiées par la méthode de Newton-Raphson derrière les deux filtres discrets, permet de
réduire l’erreur de phase à une valeur très faible qui passe de 3,5_ à 200 KHz à 0,14_.
Ainsi, nous avons démontré qu’il était possible de faire une compensation des filtres FI de
butterworth du 5ième ordre passe-bas uniquement à partir de deux mesures
d’erreurs de phase, moyennant l’utilisation d’un algorithme récursif pour calculer les
fréquences de coupure.
IV.12 ) CONCLUSION
A travers ce chapitre consacré à la réjection image, nous avons montré comment celle-ci
était affectée par les erreurs d’appariement entre les voies en quadratures d’un récepteur et
proposé un moyen numérique de compensation. Nous avons démontré que la solution plus
traditionnelle qui consiste à effectuer la réjection image avec un filtre polyphase analogique
reste limitée par les performances d’appariement: en présence d’erreurs de phase et de gain
trop élevées, le taux de réjection ne peut égaler le taux théorique du filtre polyphase. Il en
est de même pour l’utilisation d’un filtre polyphase numérique plus sélectif permettant de
réduire la fréquence intermédiaire.
En nous basant sur la norme GSM, nous avons ensuite déterminé quelle était la contrainte
de réjection image que devait satisfaire le portable, et avons abouti à un choix optimal de
la fréquence intermédiaire de 100 KHz égale à une demie largeur de canal en vue de minimiser
la réjection image. Dans ce cas, celle-ci est dictée par la puissance du canal adjacent –2 qui
se replie sur le canal utile. Ainsi, une estimation pessimiste montre qu’il est nécessaire de
maintenir un taux de réjection image de 34 dB pour garantir une démodulation correcte; soit un
maximum de 0,8_ et de 0,2 dB d’erreur de phase et de gain respectivement valeurs d’appariement
impossible à garantir semble t-il.
Néanmoins, afin de s’affranchir de cette limitation, nous avons proposé une méthode
numérique innovante de compensation en s’appuyant sur une extraction directe des erreurs de
phase et de gain; les solutions habituelles étant basées sur des méthodes récursives. Les
résultats d’extraction obtenus avec logiciel développé en langage C++ confirment que la
méthode proposée est suffisamment précise pour que les résultats soient utilisés pour la
compensation. Par ailleurs, cette démarche qui consiste à transférer le maximum de fonctions
analogiques en numérique est cohérente avec la volonté de rendre le récepteur reconfigurable
et compatible avec plusieurs standards.
La méthode de compensation s’appuie sur l’hypothèse validée par simulation, que les erreurs
d’appariements des fonctions RF (mélangeur, générateur de quadrature) sont constantes dans un
canal de réception donné (200 KHz en GSM). Concernant les erreurs occasionnées par les filtres
passe-bas, nous avons confirmé qu’il était possible de compenser les erreurs d’appariements
entre deux filtres de butterworth du 5ième ordre. Les erreurs de phase et
de gain résiduelles sont 25 fois plus faibles en utilisant deux points de mesure desquels sont
déduits les coefficients du filtre correcteur numérique. Toutefois, l’identification de ces
coefficients nécessite une boucle itérative pour les filtres d’ordre élevé.
Cependant, faute d’informations suffisamment précises sur la compensation de la composante
continue au sein d’un récepteur à conversion directe, il est pour le moment impossible de
distinguer quelle est l’architecture qui se prête le plus facilement à la calibration, entre
une compensation des erreurs d’appariement, et celle des variations dynamiques de la
composante continue.
V ) ETUDE SYSTEME DE L’ARCHITECTURE GSM A BASSE-FI
V.1 ) JUSTIFICATION DE L’ETUDE
La démonstration de la faisabilité d’une architecture à basse-FI GSM en vue de son
intégration sur silicium nécessite en premier lieu une étude système de la chaîne de
réception.
Cependant, le standard GSM étant le plus largement représenté dans les pays Européens, il
est légitime de soulever la question de l’intérêt d’une telle étude, sachant que de nombreux
catalogues de circuit intégrés, proposent un certain nombre de cellules dédiées au GSM
accompagnées de leurs spécifications.
Pourtant, l’apport de cet exercice de dimensionnement se justifie par rapport à l’activité
d’une division dont l’objectif principal est de concevoir des parties ou sous parties de
transmetteurs, et bien sûr vis à vis de ce travail de recherche qui vise à démontrer la
faisabilité d’une architecture. En effet, la maîtrise d’une architecture ainsi que de ses
contraintes au niveau système, permet au fondeur de proposer à un client qui ignorerait tout
du système, une solution acceptable connaissant l’application recherchée par celui-ci; on
estime qu’à l’avenir, ce type de demande devrait être en augmentation. D’autre part, avec
l’avènement des nouveaux standards de communications mobile, une entreprise aura intérêt (si
elle souhaite bénéficier au plus tôt des nouvelles demandes) à travailler en avance de phase
sur ces nouveaux standards. Ces études prospectives permettront de connaître et d’explorer en
avance les nouvelles pistes en conception et en technologie silicium dans le but d’avoir à
disposition des solutions susceptibles d’intéresser les futurs clients. Enfin, la maîtrise du
système permet au fondeur de négocier certains points de spécification jugés trop sévères. Ces
approches ont toutes pour objectif de définir en commun les spécifications les plus
judicieuses, tant vis à vis du fonctionnement du produit, que de la faisabilité des fonctions
sur silicium.
Vis à vis de ce travail de recherche, nous avons précédemment indiqué qu’il fallait tenir
compte de l’ensemble du récepteur pour que la comparaison entre les architectures ait un sens.
L’objectif de cette étude de faisabilité est donc au minimum, de proposer une spécification
pour l’ensemble des éléments de la chaîne de réception (traitement numérique exclus), sachant
que dans le cas de cette architecture à basse-FI, nous n’avons pas encore trouvé dans la
littérature de spécification complète. De plus, ce travail de spécification permettra de mieux
mettre en évidence et de confirmer les points bloquants et, par conséquent, de dégager les
sujets sur lesquels il faudra travailler. En outre, les nombreuses questions soulevées par
cette étude ne manqueront pas d’avoir des retombées importantes en conception.
Enfin, cette méthode pourra être facilement transposable à d’autres standards.
V.2 ) ADAPTATION D’IMPEDANCE ET INTEGRATION
La question de l’adaptation entre les trois impédances: de source ZS, de
la ligne de transmission ZC et de la charge ZL se pose
dès lors que la distance de propagation "d" n’est plus négligeable devant la longueur d’onde
 du signal transmis. Dans le cas d’impédances désadaptées, l’onde incidente "a1" qui arrive en bout de ligne sera réfléchie en partie à cause de la discontinuité
d’impédance (Fig. V-1). De même l’onde réfléchie "b1" de retour vers la
source sera à nouveau en partie réfléchie vers la charge. La puissance réellement injectée
dans la charge ZL sera donc finalement plus faible en fonction des
multiples allers retours de l’onde entre la charge et la source.
Par contre, dans le cas favorable de l’adaptation d’impédance (ZS=ZC=ZL),
l’onde incidente "a1" arrive sur la charge sans connaître aucune
discontinuité d’impédance, aucune puissance n’est donc réfléchie (b1=0) ce
qui permet un transfert en puissance optimal entre la source et la charge.
Fig. V-1: Réflexion en puissance par désadaptation
Aux fréquences de fonctionnement du mobile GSM, la longueur
d’onde g (Eq. V-3) du signal dans une ligne de propagation
microruban (milieu non homogène) de largeur W sur substrat de permittivité diélectrique r et de hauteur H, s’exprime avec les relations suivantes si W/H&gt;1:
L’impédance caractéristique de la ligne ZC (Eq. V-2) est de l’ordre de
50  pour W=0,9 mm et
H=0,4 mm avec r = 3,09 ; dans ce cas, la longueur d’onde guidée est de
g=17,9 cm à 950 MHz.
Ainsi, dans une architecture hétérodyne, l’adaptation en puissance est nécessaire car la
distance parcourue par le signal RF qui effectue de nombreux passages entre l’extérieur et
l’intérieur de la puce afin d’accéder aux filtres externes n’est plus négligeable devant g.
En revanche, dans le cas d’une architecture intégrée type conversion directe ou basse-FI ,
le signal RF ne sort plus du circuit-intégré. Si l’adaptation d’impédance reste nécessaire en
entrée de l'amplificateur pour les raisons évoquées précédemment, elle n’est plus
obligatoirement indispensable entre la sortie de l'amplificateur et l’entrée des mélangeurs à
quadrature (cf. Fig. IV-12). En effet, les modes de propagation du signal RF dans un
circuit-intégré silicium peuvent se répartir en deux types: le signal se propage en mode dit
d’onde lente, si la fréquence est inférieure à une fréquence caractéristique, ou bien en mode
quasi-TEM si la fréquence est supérieure à la fréquence caractéristique.
Dans notre configuration (ligne microruban MIS29), la fréquence caractéristique est de l’ordre de 60 MHz, fréquence au delà de
laquelle le champ magnétique pénètre dans le substrat. Dès lors, nous pouvons simplifier le
modèle en considérant une ligne microruban avec l’oxyde à la place de l’air. La nouvelle
longueur d’onde guidée g (Eq. V-4) sur silicium est de l’ordre de 2 cm à
950 MHz avec W=44 µm et H=350 µm (W/H&lt;1):
Cependant, contrairement à l’architecture hétérodyne, la distance de propagation entre les
fonction RF intégrées (quelques centaines de micromètres) sont très faibles devant la longueur
d’onde g. Ainsi, le phénomène de propagation dans un circuit-intégré
silicium devient imperceptible compte-tenu des distance à parcourir et tout se passe comme si
nous avions à concevoir un circuit basse-fréquence. Dans ce cas, l’adaptation en puissance
n’est donc plus obligatoire. Cela n’empêche pas de vouloir transférer le maximum de puissance
d’une cellule à une autre.
Désormais, nous avons plutôt le choix entre une adaptation d’impédance classique et entre
les fonctionnements en tension, ou bien en courant, suivant la valeur de l’impédance de charge
devant l’impédance de source. La réponse à cette question suppose de dégager les avantages et
les inconvénients des trois solutions en estimant leurs influences sur le facteur de bruit, la
consommation et sur la linéarité des étages. Nous pouvons souligner cependant que l’adaptation
d’impédance constitue une contrainte au niveau consommation par rapport aux deux autres modes
de fonctionnement et qu’un fonctionnement en tension est plus sensible aux variations des
éléments parasites difficilement maîtrisables contrairement à un fonctionnement en courant ou
à basse impédance.
Finalement, nous avons choisi de faire fonctionner les différents étages en tension afin
d’une part, de simplifier les taches de conception et d’autre part, de laisser plus de marge
de manœuvre dans la phase d’optimisation. Ce mode de fonctionnement inhabituel remettant en
cause les automatismes acquis lors d’un fonctionnement en puissance, nous allons maintenant
détailler quelques formules de passage.
V.3 ) NOTIONS DE BASE
V.3.1 ) Relation de passage entre le niveau en puissance et le niveau en tension
Dans une architecture intégrée non adaptée, la première difficulté que l’on rencontre
concerne la conversion d'un niveau de puissance des signaux à l’entrée antenne tel que ceux
spécifiés par la norme GSM en un niveau en tension équivalent au même point. Connaissant
l’impédance de charge R, cette relation de passage (Eq. V-8) relie la puissance NdBm exprimée en dBm (Eq. V-7) avec la tension NdBV
exprimée en dBV (Eq. V-5):
Finalement, sous une impédance de charge de 50, le seuil de sensibilité du récepteur GSM
(de –102 dBm en puissance) correspond à un seuil de –112 dBV en tension.
De même, le gain en puissance (paramètre habituellement utilisé pour une cellule adaptée en
puissance) n’est plus représentatif des performances lors d’un fonctionnement en tension. En
effet, si l’impédance de charge augmente, le gain en puissance diminuera jusqu’à devenir nul
(sous une tension de sortie constante) alors que le gain en tension restera identique: sous
une forte impédance de charge, on pourrait penser à tort que cette cellule ne remplit pas son
rôle d’amplification. En exprimant les puissances d’entrée et de sortie PE et PS d’un quadripôle en fonction de la tension d’entrée VE, on déduit la relation entre l’amplification en puissance et
l’amplification en tension avec RE et RL
respectivement résistance d’entrée et de charge du quadripôle (Eq. V-9):
Eq. V-9
V.3.2 ) Facteur de bruit non adapté
La chaîne de réception des téléphones mobiles s'étendant de l'entrée antenne au
démodulateur, les puissances (de bruit ou des signaux) mises en jeux diminuent à mesure que
les impédances de charges augmentent le long de la chaîne de réception. En bout de chaîne
(entrée du convertisseur Analogique-Numérique), les puissances deviennent nulles.
Bien qu'un raisonnement en terme de puissance de bruit sur l'antenne soit possible compte
tenu de l’adaptation 50, il ne pourra être appliqué en entrée du démodulateur où la tension
est la seule grandeur physique représentative. La conversion de la puissance de bruit en
tension de bruit le long des étages de réception impose donc de fixer une convention pour
représenter cette grandeur; cette convention est justifiée par la démonstration suivante qui
exprime la figure de bruit30 en puissance
(Eq. V-11) à partir d’un rapport de SNR en tension:
Cette équivalence entre ces deux relations (Eq. V-10 avec Eq. V-12) démontre le lien qui
existe entre la figure de bruit de signaux mesurés en puissance (cf. §II.2.1) et la figure de
bruit de ces mêmes signaux mesurés en tension. Autrement dit, exprimer la dégradation du
rapport signal sur bruit en tension permet de remonter au facteur de bruit. Cette conclusion
est importante dans la mesure où l’adaptation d’impédance n’est pas une condition nécessaire
pour mesurer le facteur de bruit (cette condition de l’adaptation n’apparaît d’ailleurs pas
explicitement dans la définition).
A priori, il est donc tout à fait légitime de caractériser (en terme de facteur de bruit)
des cellules non adaptées, telles que celles qui seront utilisées dans l’architecture à
basse-FI sans déroger à la première définition (cf. Eq. II-1). Ainsi, nous pourrons proposer
des spécifications de facteur de bruit facilement «simulable» tout en restant cohérentes avec
l’idée que l’on s’en fait.
De plus, cette nouvelle définition du facteur de bruit permettra, à priori, d'utiliser la
formule de FRISS dans le cas plus général où les différents étages d'une chaîne ne seront pas
adaptés sur l'impédance caractéristique 50 .
V.3.3 ) Relation de passage entre le facteur de bruit en puissance et en tension
Le résultat précédent peut-être démontré une deuxième fois d'une manière plus théorique en
exprimant le facteur de bruit en tension à partir du facteur de bruit en puissance. Sur le
montage ci-dessous, nous avons représenté le cas d’un quadripôle désadapté dont nous
cherchons le facteur de bruit (Fig. V-2).
Fig. V-2: Facteur de bruit d’un quadripôle désadapté
RS : Résistance de source à l'origine du bruit thermique 4. . .kTRs
NS : Puissance de bruit incidente au quadripôle provoquée par la source
seule
ZE : Résistance d'entrée du quadripôle
RL : Résistance de charge du quadripôle
AP : Amplification en puissance du quadripôle
AV : Amplification en tension en charge: AV = VS/VE
En : Tension de bruit en sortie du quadripôle (aux bornes de RL) source non bruyante
PNOISE : Puissance de bruit propre en sortie du quadripôle source non
bruyante
VNOISE : Tension de bruit totale en sortie du quadripôle
Exprimons la tension de bruit totale en sortie du quadripôle (source et quadripôle
bruyants):
Eq. V-14
Si l’on considère que la figure de bruit en tension FTENSION (Eq. V-17)
est définie par la dégradation du rapport signal sur bruit en tension à la traversée du
quadripôle avec VinNOISE représentant la tension de bruit en entrée du
quadripôle non bruyant:
Eq. V-18
Avec les équations Eq. V-16, Eq. V-17 et Eq. V-18, on obtient la figure de bruit en tension
(Eq. V-19):
Eq. V-19
Finalement, le facteur de bruit en tension NFTENSION devient (Eq.
V-20):
Eq. V-21
Cette démonstration qui aboutit à cette dernière relation (Eq. V-21) confirme bien le
résultat précédent qui indiquait déjà l’égalité entre le facteur de bruit en tension et celui
en puissance. Cependant, cette égalité ne doit pas faire oublier que par définition, le
facteur de bruit en puissance n’est valable (indique la dégradation du SNR apporté par le
quadripôle) que si l’impédance de source RS est de 50 . Sous une autre
impédance de source, le facteur de bruit serait totalement différent en tendant vers une
valeur nulle pour une impédance infinie.
Dans notre cas particulier, il est donc important de distinguer le facteur de bruit issu de
la définition (par exemple celui simulé avec une résistance de source de 50 ) du facteur de
bruit en fonctionnement (par exemple un mélangeur dont l’entrée RF serait reliée à un
amplificateur d’impédance de sortie différente de 50 ).
Plus pratiquement, on extrait à partir du plancher de bruit en sortie simulé OUTNOISE TOTAL le facteur de bruit d’un dispositif, connaissant son gain en
tension GV et son impédance d’entrée ZE avec la
relation suivante (R0=RS=50 ) (Eq. V-22):
V.3.4 ) Expression du facteur de bruit d’une chaîne de quadripôles désadaptés
La question sous-jacente relative au facteur de bruit était de savoir si la formule
initiale de FRISS (cf. Eq.II-2) était applicable dans le cas plus général de quadripôles non
adaptés. Afin de répondre à cette question, nous avons reformulé la formule de FRIIS. Il
s’agit d’établir le facteur de bruit total d’une chaîne comportant plusieurs quadripôles Qi de gain en puissance Gi, de figure de bruit Fi et d’impédance d’entrée Zei.
La figure de bruit Fi d’un quadripôle Qi est
caractérisée sous R0=50 , la puissance de bruit incidente Nsi (Fig. V-3) au quadripôle Qi est:
Fig. V-3: Puissance de bruit incidente
Avec Nsin la puissance de bruit de la source injectée en entrée de la
chaîne, et la puissance de bruit propre Nsi(Fi-1)
ajoutée par chacun des étages Qi (Eq. V-23), on obtient la puissance de
bruit totale N0 (Eq. V-24) en sortie de la chaîne (Fig. V-4):
Fig. V-4: Puissance de bruit en sortie d'une chaîne de quadripôles cascadés
La figure de bruit totale Ftotal étant définie par la relation (cf.
Annexe I):
On obtient:
Dans le cas particulier où tous les quadripôles Qi sont adaptés sur
l'impédance caractéristique R0= 50 , l'impédance d'entrée ZeT de la chaîne se réduit à ZeT = Zei
= R0. Le facteur de bruit total Ftotal précédent (Eq.
V-26) se simplifie et prend alors une forme plus connue sous le nom de formule de FRIIS (Eq.
V-28).
Ce résultat indique néanmoins que la formule de FRIIS telle que nous l’utilisons, n’est
plus applicable pour une chaîne de quadripôles non adaptés.
V.3.5 ) Facteur de bruit d’un mélangeur simple bande et double bandes
Le facteur de bruit introduit par les relations pr écédentes est un moyen simple pour les
concepteurs de déterminer l'évolution du plancher de bruit à différents endroits d'un
système: nous déduisons immédiatement le bruit en sortie d'un quadripôle connaissant le bruit
incident, le gain et le facteur de bruit. Cependant, les systèmes de réception étant souvent
composés de dispositifs multiports tels que les mélangeurs, l'utilisation du facteur de bruit
comme étant la dégradation du rapport signal à bruit au travers de tels dispositifs nécessite
alors, de prendre quelques précautions d'emploi.
En effet, pour respecter scrupuleusement les définitions , il faudrait établir le rapport
entre la somme des bruits incidents des ports (OL et RF) avec le bruit total en sortie après
conversion. Nous constaterions, dans ce cas, que le facteur de bruit serait fonction de
plusieurs variables dont, entre autre, le type de conversion utilisé et le bruit de phase sur
le port OL.
Bien que pratiquement l'on puisse faire quelques simplifications en considérant le bruit de
phase négligeable devant le bruit thermique, la seule application du facteur de bruit à un
mélangeur destiné à un récepteur GSM ne permet pas de déduire précisément le plancher de
bruit lors d’une communication.
Le processus de changement de fréquence d'un mélangeur affecte aussi bien les signaux que
le bruit : le bruit incident RF est converti en un bruit FI. De la même manière que les
fréquences images sont elles-aussi converties en fréquence FI, le bruit de la bande image
vient s'ajouter au bruit de la bande utile lors de la conversion de fréquence (Fig. V-5); on
parle dans ce cas d'un mélange à double bande latérale (DSB31). Par contre, en insérant un filtre image à l’entrée du
mélangeur, le canal image et le bruit image ne sont plus mélangés: on parle alors de
mélange à simple bande latérale (SSB32).
Fig. V-5: Mélangeur à Double Bande Latérales
Fig. V-6: Mélangeur à Simple Bande Latérale
Le bruit total en sortie FI après mélange est donc fonction du type de conversion SSB ou
DSB; il en est de même pour le facteur de bruit que l'on définit suivant l'utilisation en SSB
ou DSB.
Nous avons vu précédemment que l'un des avantages de l'architecture basse-FI est de
s'affranchir de tout filtre à onde de surface non intégrable. Le premier étage de conversion
de fréquence d'un récepteur basse-FI ne peut donc pas faire la distinction entre le bruit
issu du canal alloué, et celui du canal image, la conversion étant alors obligatoirement de
type DSB. On remarque là le principal inconvénient de la conversion DSB pour laquelle le
bruit issu d’un mélangeur non bruyant est doublé (somme du bruit de la bande utile et du
bruit de la bande image): le facteur de bruit d'un mélangeur DSB est donc toujours supérieur
à 3 dB.
Au niveau du simulateur, le fonctionnement des mélangeurs de la bibliothèque système sont
paramétrables en conversion DSB ou SSB. Cependant, la conversion du bruit pour ces mêmes
mélangeurs s’effectue exclusivement en SSB, source de confusion pour les utilisateurs.
Ainsi, la caractérisation sous MDS du bruit propre du mélangeur s'effectue avec un filtre
image alors que l'utilisation de ce même mélangeur peut avoir lieu indifféremment en SSB ou
DSB.
La deuxième source de confusion concernant l’utilisation du facteur de bruit d’un
mélangeur, provient de l’application de la définition du facteur de bruit (dégradation du
SNR) avec le bruit réellement présent sur les entrées/sorties du mélangeur.
En effet, le calcul du rapport signal sur bruit en entrée d’un mélangeur, doit uniquement
tenir compte du bruit de la source dans la bande utile, et non du bruit de la bande image, et
ce quelque soit le type de conversion SSB ou DSB. En revanche, le bruit en sortie du
mélangeur DSB (utilisé pour la basse-FI) sera bien égal à la somme des deux bruits utile et
image. Seul ce mode de calcul permet de traduire la dégradation du SNR. Ainsi, dans le cas
d’une architecture à basse-FI n’incluant aucun filtre image avant conversion de fréquence, il
faut voir la conversion de fréquence comme étant du type DSB alors que le facteur de bruit
associé est SSB.
V.3.5.1 Facteur de bruit SSB d'un mélangeur DSB
Reprenons le principe de conversion DSB proposé (Fig. V-5) et calculons la relation entre
la figure de bruit SSB FSSB (Eq. V-29) issue du mélange DSB (Fig. V-7)
et la tension de bruit équivalente, ramenée en entrée du mélangeur En
(Eq. V-31) en utilisant le principe de calcul proposé ci-dessus (les sources de bruit En et Eg sont notées en SSB):
Eq. V-30
Eq. V-31
Fig. V-7: Facteur de bruit SSB d’un mélangeur DSB
Après conversion de fréquence, le bruit total Eout (Eq. V-33) en
sortie FI est (avec AV amplification de conversion du mélangeur):
Eq. V-32
Ce dernier résultat représente bien la dégradation supplémentaire du plancher de bruit de
la source par le terme FSSB TENSION; si le mélangeur est non bruyant
(En=0), la figure de bruit est unitaire (Eq. V-30) et le plancher de
bruit est uniquement multiplié par l’amplification.
V.3.5.2 Puissance de bruit propre DSB d'un mélangeur DSB
Pour compléter les relations de passage entre les notations, calculons maintenant la
puissance de bruit équivalente Ni (DSB) d’un mélangeur DSB (Fig.V- 8)
connaissant sa figure de bruit SSB FSSB en puissance (Eq. V-34):
Fig.V- 8: Puissance de bruit propre DSB d’un mélangeur DSB
A partir des relations de passage entre la figure de bruit en puissance et en tension (Eq.
V-19), nous pouvons revenir à la tension de bruit équivalente DSB En
ramenée en entrée du mixeur (Eq. V-36):
Eq. V-36
Cette dernière tension équivalente de bruit En ramenée en entrée du
mélangeur est 2 fois plus forte que celle calculée juste précédemment (Eq. V-31), car ce
résultat était issu d’une conversion de fréquence en SSB.
V.3.5.3 Facteur de bruit DSB: calcul en puissance
Afin de comparer les différentes relations entre les facteurs de bruit SSB et DSB,
exprimons maintenant le facteur de bruit DSB FDSB (Eq. V-37) à partir
des puissances de bruit DSB (dans ce cas la dégradation effective du SNR sera différente du
facteur de bruit DSB):
Fig. V-9: Facteur de bruit DSB d’un mélangeur DSB
On déduit le bruit équivalent En DSB (Eq. V-38) ramené en entrée du
mélangeur DSB (Fig. V-9) à partir du facteur de bruit en tension DSB (Eg
exprimé en DSB):
V.3.5.4 Bruit en sortie d’un mélangeur DSB: récapitulatif des notations
Calculons à partir des trois équations du bruit équivalent ramené en entrée En SSB (Eq. V-31,
Eq. V-36 et Eq. V-38) le bruit total en sortir du mélangeur EOUT (Eq.
V-39, Eq. V-40 et Eq. V-41) après conversion DSB (on supposera pour simplifier un gain de
conversion en tension nul):
Eq. V-39
Eq. V-40
Eq. V-41
Tableau V-1:
E
quivalence entre les facteurs de bruit SSB et DSB notés en tension
Les facteurs de bruit DSB et SSB étant liés par la relation FSSB=2
FDSB, le bruit total en sortie EOUT calculé à
partir du facteur de bruit DSB (Eq. V-40 en remarquant que Eg est noté
en DSB) est identique aux deux autres résultats (Eq. V-39 et Eq. V-41).
Cet exemple est aussi une autre façon de redémontrer que le facteur de bruit DSB est
optimiste de 3 dB pour exprimer la dégradation du SNR dans un mélangeur; cette remarque
étant valable pour un mélangeur DSB. Dans ce cas, le facteur de bruit SSB qui traduit la
dégradation effective sur SNR permet d’extraire la puissance et la tension de bruit
équivalente SSB Ni et En ramenée en entrée (Eq. V-42
et Eq. V-43):
V.3.6 ) Bruit de phase en sortie d’un mélangeur
Lors d’une liaison entre un mobile GSM et une station de base, la canal alloué peut être
accompagné d’un certain nombre de canaux adjacents pouvant véhiculer des puissances bien
supérieures dégradant la qualité de la transmission. Dans ce cas, le bruit présent autour de
la raie d’oscillateur local, se trouve converti en sortie FI par un mécanisme identique,
entrant dans la conversion du bruit en entrée RF vers la sortie FI (Fig. V-10). Ainsi, en
présence d'un signal parasite de forte puissance, le canal alloué est brouillé par le bruit
de phase du synthétiseur de fréquence.
Fig. V-10: Conversion du bruit de phase du synthétiseur en sortie FI
Le gain de conversion d'un mélangeur Gvconv (Eq. V-44) s'obtient par la
différence entre le niveau du signal en sortie FI NFI et le niveau du
signal RF NRF sur le port RF pour un niveau de puissance fixé du
synthétiseur sur le port OL (Fig. V-11). Par le même principe, nous pouvons définir un gain
de conversion Gx entre le port OL et la sortie FI (Eq. V-45):
Eq. V-44
Fig. V-11: Gain de conversion bruit de phase du synthétiseur en sortie FI
Les simulations montrent que ce gain de conversion Gx entre le port OL
et le port FI s’applique aussi à un signal de faible amplitude superposé au synthétiseur.
Autrement dit, le bruit de phase du synthétiseur se transpose en un bruit réparti de part et
d'autre de la raie FI, avec un gain de conversion Gx fonction des niveaux
mis en jeu.
V.3.7 ) Fuite du bruit BF vers FI à travers le mélangeur
Un autre param ètre à prendre en compte dans le calcul du bruit en sortie d'un mélangeur,
concerne la fuite du bruit du port RF vers le port FI (Fig. V-12). Le terme de fuite signifie
que ce bruit ne subit pas de conversion de fréquence par l'intermédiaire du gain de
conversion Gvconv (Fig. V-12). En effet, un défaut de dissymétrie du
mélangeur se traduit par un terme de transmission en puissance S21 non
nul (Eq. V-46), mais néanmoins plus faible que le gain de conversion Gvconv. Cependant, le bruit incident BF qui traverse le mélangeur ne se retrouve pas
replié sur lui même, puisqu'il ne subit pas les effets de la conversion. Le terme de fuite en
tension Gvfuite (Eq. V-47) est relié au paramètre S21
par les équations suivantes (L coefficient de réflexion de la charge en
sortie FI):
Fig. V-12: Fuite du bruit basse-fréquence à travers un mélangeur
Pratiquement, lors du fonctionnement du mobile en présence de canaux parasites (Fig. V-13),
le bruit total en sortie FI du mélangeur (Eq. V-48) ne dépend donc pas uniquement du bruit
incident sur le port RF et de son facteur de bruit défini en petit signal, mais contient
aussi les autres contributions:
Eq. V-48
Fig. V-13: Schéma de conversion des bruits BF et RF en sortie FI d’un mélangeur DSB
V.3.8 ) Relation de passage dBm - dBv de l’IP3
Outre les formules de conversion du facteur de bruit, le point d’interception d’ordre
trois, IP3 doit aussi être exprimé en tension dans une architecture non adaptée en puissance.
Toutefois, les modèles d’amplificateurs disponibles sous MDS supposent que l’IP3 soit
spécifié sous une impédance de charge de 50 : il faut donc trouver une formule de passage
qui permette d’exprimer l’IP3 en puissance.
La relation qui relie l’IP3s en puissance en sortie du montage (sous une impédance R0=50 ) avec la tension efficace est simplement donnée par (Eq. V-49):
Eq. V-49
On recherche alors la tension aux bornes du générateur interne VX (Fig.
V-14) qui est à l’origine de cette tension efficace (Eq. V-50):
Eq. V-50
Fig. V-14: Tension IP3s équivalente sur un
modèle d'amplificateur désadapté
Cette tension équivalente VX (Eq. V-50) représente le point
d’interception d’ordre trois en tension du générateur de sortie du dispositif; il devient
donc possible de charger la sortie du montage par une impédance de charge quelconque RLOAD et de calculer le nouveau point d’interception d’ordre 3 (VI3sEFF noté en tension) aux bornes de la charge (Eq. V-51):
Eq. V-51
Cette dernière relation permet d’exprimer l’IP3 (dBm) en sortie d’un montage d’impédance de
charge et de source respective RLOAD et ZS à partir
d’un IP3 spécifié en tension. Elle permet donc d’effectuer des simulations système avec les
éléments de la librairie système de MDS dans le cas
d’une chaîne désadaptée.
V.4 ) ETATS DE L’ART DES FONCTIONS RADIO-FREQUENCE
V.4.1 ) Amplificateur faible bruit
Table V-1:Etat de l’art des amplificateurs faible bruit intégrés
Concernant les performances estimées de l’amplificateur faible bruit, on constate qu’à gain
identique, les transistors bipolaires permettent d’atteindre un facteur de bruit plus faible
pour une consommation plus faible que les transistors MOS [Larson'98]. Hormis le cas
particulier de PHILIPS qui propose un NF de 1,5 dB, il faut plutôt compter (technologie SiGe
mis à part) sur un facteur de bruit de l’ordre de 2 dB pour des amplificateurs utilisant des
transistors bipolaires ou de l’ordre de 3 dB pour des amplificateur à transistors MOS (Table
V-1).
D’une manière générale, le standard GSM implique que le NF du LNA soit de l’ordre de 2 dB
voir même inférieur si l’on vise une augmentation de la sensibilité du récepteur.
Avec la technologie BiCMOS6M actuelle disponible à STMicroelectronics, il faut donc
envisager un facteur de bruit situé entre 1,9 dB et 3 dB en fonction de la complexité du
schéma et des éléments passifs utilisés. Ainsi, l’intégration complète du LNA en vue de la
réduction des coûts interdit toute utilisation d’un réseau d’adaptation externe, et donc de
passifs de bonne qualité. Les passifs intégrés utilisés en remplacement provoqueront
inévitablement une dégradation du facteur de bruit.
V.4.2 ) Mélangeur de fréquence
Table V-2:Etat de l’art des mélangeurs de fréquence
Le tableau ci-dessus indique les performances des m élangeurs utilisés dans les
architectures hétérodyne que l’on trouve dans la littérature (Table V-2). Il faut noter que
le facteur de bruit SSB se situe entre 10 et 14 dB en fonction du niveau de linéarité obtenu
et de la consommation. Cependant, contrairement aux mélangeurs utilisés dans les récepteurs
hétérodynes, l’architecture à basse-FI ne permet pas d’utiliser des charges inductives ou
accordées pour réaliser le gain en tension. Ainsi, le gain est fixé par une résistance R (ou
un courant de sortie qui nécessite un générateur de courant à la place des résistances): ceci
a pour effet d’abaisser la tension continue de sortie Vs=Vcc-R.Ic si la résistance R est parcourue par le courant Ic . Il s’ensuit une réduction de la dynamique de sortie rendant plus
difficile la conception du mélangeur pour un point de compression identique. D’autre part, le
facteur de bruit calculé à une fréquence intermédiaire très basse doit tenir compte du bruit
1f en plus du bruit thermique; les différents facteurs de bruit proposés sont donc
optimistes pour notre application.
V.4.3 ) Oscillateurs contrôlés en tension
Concernant les oscillateurs complètement intégrés, les meilleures performances de bruit de
phase sont obtenues par la référence [Dauphinee'97] qui se situe à un niveau de - 105 dBcHz
à 100 KHz en technologie BiCMOS (Fig. V-15). Les références [Craninckx'95] et [Dawe'97] qui
se placent à un niveau identique sont réalisées respectivement avec une inductance de
«bonding» et une inductance externe.
Fig. V-15: Comparaison des oscillateurs
Si l’utilisation d’une inductance de bonding au sein du résonateur, paraît néanmoins être
une solution intéressante pour réduire le bruit de phase, le rayonnement généré lors du
fonctionnement peut fuir plus facilement à l’extérieur du boîtier, ou être injecté dans les
autres cellules sensibles, du fait des couplages électromagnétiques entre fils de bonding.
De même, nous notons que l’utilisation des dispositifs micromécaniques intégrés ne semble
pas apporter d’amélioration significative du bruit de phase [Dec'99] par rapport aux
solutions classiques.
Ainsi, cet état de l’art indique qu’il paraît difficile de descendre sous le seuil des –110
dBcHz à une fréquence de 100 KHz avec les technologies CMOS ou BiCMOS actuelles, pour un
oscillateur totalement intégré ayant une fréquence de fonctionnement comprise en 1 et 2 GHz
(Table V-3).
Table V-3:Etat de l’art des oscillateurs intégrés contrôlés en tension
V.4.4 ) Convertisseurs Analogique-Numérique Delta-Sigma
Table V-4:Etat de l’art des convertisseurs Analogique-Numérique
Au début des années 1990, les récepteurs GSM hétérodyne utilisaient des convertisseurs à
approximation successive pour numériser le signal en bande de base. Ces convertisseurs
avaient une résolution de 8 bits leur conférant un rapport signal sur bruit d’environ 48 dB
pour une consommation de 10 mW [Sevenhans'98]. Dans une architecture hétérodyne, cette valeur
relativement faible du rapport signal sur bruit était justifiée dans la mesure où le signal
utile était suffisamment filtré de ses parasites (bloqueurs, canaux adjacents) par le filtre
FI externe (cf. Fig II-17) avant d’atteindre l’entrée du convertisseur.
En revanche, les nouvelles architectures intégrées de récepteurs ne peuvent atteindre les
mêmes performances de filtrages que celles atteintes par architectures hétérodynes, et
aboutissent à un durcissement des contraintes de dynamique à l’entrée des convertisseurs
analogique-numérique. Contrairement aux convertisseurs classiques, les convertisseurs
Delta-Sigma permettent en théorie d’obtenir un SNR illimité, en augmentant la fréquence
d’échantillonnage (ce qui revient aussi à augmenter le nombre de bits et la dynamique)
[Hurst'89], ce qui rend leur utilisation très attractive dans les récepteurs de 2ème génération.
Hormis les convertisseurs qui atteignent un rapport Signal sur Bruit de l’ordre de 90 dB au
détriment de la consommation, et ceux ayant une fréquence d’échantillonnage trop faible, on
constate que les différents SNR se répartissent entre 60 dB et 88 dB (Table V-4).
V.5 ) SPECIFICATION ET OPTIMISATION DE L’ARCHITECTURE
V.5.1 ) Hypothèses de départ
D’une manière générale, le travail de spécification d’une architecture de transmetteur est
long et fastidieux, car il est difficile d’estimer à l’avance qu’elles seront les
performances finales des cellules analogiques après la phase de conception et d’optimisation.
L’exercice de spécification passe donc nécessairement par plusieurs étapes, qui visent à
répartir le plus judicieusement possible les contraintes pesant sur chacune des cellules,
afin d’aboutir à un résultat acceptable. De même, le point de départ de ce travail de
dimensionnement fait appel à un certain nombre d’hypothèses qui pour certaines, sont
difficiles à confirmer sans sortir du cadre de la thèse.
L’hypothèse de départ la plus importante concerne les performances du démodulateur GMSK
face à un signal en présence de bruit.
La mesure du taux d’erreur de bit (BER33 )
indique la qualité de la réception en fonction du rapport signal sur bruit du signal arrivant
au démodulateur. Sur le graphe (Fig. V-16), on peut lire dans le cas de la modulation du
standard GSM (BT=0.3) un BER légèrement inférieur à 10-4 pour un rapport
Eb/N0 de 10 dB.
Avec Eb l’énergie d’un bit et N0 la puissance de
bruit, le rapport Eb/N0 est pour le numérique ce que
le rapport SNR est pour l’analogique. Le passage entre les deux notations s’effectue avec la
relation suivante (Eq. V-52) :
Avec B et TB respectivement la bande d’intégration (200 KHz en GSM) et
la durée d’un bit
Le taux d’erreur de bit est indiqué dans la norme GSM [ETSI'95], laquelle impose de
maintenir le BER inférieur à 10-4, lorsque le signal utile arrive sur le
connecteur d’antenne au seuil de sensibilité SENSI=–102 dBm. Cette première configuration de
test constitue le cas le plus simple, car le test s’effectue en l'absence de tout signal
parasite, et suppose une propagation parfaite sans évanouissement sélectif.
Compte-tenu des performances du démodulateur (détection cohérente), il est nécessaire que
la chaîne de réception présente au démodulateur, soit un signal utile ayant un rapport Eb/N0 d’environ 9 dB (cf. Fig. V-16 pour BT=0,3), soit un
signal sur bruit SNRFINAL supérieur à 10 dB afin de maintenir le BER
inférieur à 10-4[Ishizuka'84].
Cette première hypothèse est la plus importante pour la spécification, car il s’en déduit
le facteur de bruit du récepteur au seuil de sensibilité, qui s’obtient par la différence
entre le SNR sur l’antenne et le SNR en entrée du démodulateur. Le SNR en entrée antenne se
calcule à partir de la puissance de bruit thermique (intégrée sur la bande du canal GSM
f=200 KHz) arrivant sur le connecteur d’antenne; sous une impédance R0
égale à 50, le plancher de bruit thermique N0 vaut KT (Eq. V-54):
Eq. V-54
Le rapport signal sur bruit sur le connecteur d’antenne SNRANTENNE vaut
(Eq. V-55):
Le facteur de bruit total de la chaîne NFTOTAL de réception est donc
(Eq. V-56):
Pour être conforme à la spécification GSM, le facteur de bruit de l’ensemble de la chaîne
RX doit être inférieur à 9 dB filtre SAW inclus. Sachant qu’il y a cinq fonctions différentes
(depuis le filtre antenne jusqu'au convertisseur Delta-Sigma) ayant chacune un gain et un
facteur de bruit comme paramètre, il faudrait tenir compte de 10 variables pour optimiser le
facteur de bruit de la chaîne complète. Afin de converger plus rapidement vers une solution,
nous allons poser certaines hypothèses permettant de réduire le nombre de variables.
La première hypothèse consiste à utiliser le filtre antenne présentant le moins de pertes
d’insertion possible: nous retiendrons le filtre duplexeur GSM de LK PRODUCT le Y-4H/GS1
utilisé dans le portable NOKIA 1610 présentant des pertes d'insertion de 2.5 dB en bande RX
GSM.
La deuxième hypothèse porte sur la dynamique d’entrée pleine échelle (notée aussi FS34) du convertisseur Delta-Sigma, fixée à 2 Vpp
différentiel (Eq. V-57):
Eq. V-57
En dernière hypothèse nous estimons que le facteur de bruit du LNA totalement intégré NFLNA doit être de l’ordre de 2,5 dB, malgré des résultats de simulation plus
optimistes; le LNA ayant un gain en tension GvLNA fixé à 14 dB pour
débuter l’étude.
V.5.2 ) Compromis SNR du convertisseur – facteur de bruit analogique
Nous allons maintenant dissocier en deux parties le récepteur avec d’un côté l’ensemble des
cellules analogiques, et de l’autre côté le convertisseur , afin d’étudier la relation
entre le rapport signal sur bruit SNR du convertisseur et le facteur de
bruit analogique NFRADIO des cellules analogiques (Fig. V-17). Ainsi, il
sera possible d’exprimer le SNR en fonction du NFRADIO et du gain analogique total GvRADIO, afin de maintenir un SNR
en entrée de démodulateur supérieur à 10 dB.
Avant de passer au calcul du SNRFINAL connaissant le bruit radio et la
tension de bruit équivalente En ramenée en entrée des convertisseurs,
il est nécessaire de préciser le SNR issu des deux signaux en quadrature I et Q de notre
architecture, par rapport à un SNR d’un signal unique.
V.5.2.1 Bruit I/Q corrélé (sans bruit image)
Dans le cas d’un mélangeur à quadrature (Fig. V-18), la source de bruit équivalente En ramenée en entrée devrait rester corrélée après séparation entre les
voies I et Q. Cette proposition suppose en fait que le bruit total reconstitué (somme ou
différence de la voie I et de la voie Q déphasée de 90_) s’annule, ou est doublé en fonction
du signe (mise à part le bruit de la bande image).
Fig. V-18: Mélangeur à quadrature
Le rapport Signal sur Bruit en sortie I et Q s’obtient en calculant le module du signal de
sortie S et du bruit après déphasage de 90_ (cf. Fig. IV-3):
Dans ce cas simple, le Signal sur Bruit en sortie I/Q (Eq. V-58) est identique au SNR
d’entrée (le bruit des mélangeur est supposé nul).
V.5.2.2 Bruit I/Q non corrélé après mélange en quadrature (sans bruit image)
Si le déphasage apporté par les deux mélangeurs annule la corrélation en bruit des voies I
et Q, le niveau de signal restera inchangé alors que le niveau du bruit sera plus faible; si
bien que le SNR sera amélioré de 3 dB par rapport au cas précédent (Eq. V-58).
Eq. V-59
V.5.2.3 Bruits canal et bruit Image corrélés en sorties I/Q
Examinons maintenant l’influence du bruit de la bande image négligée jusqu’à présent.
Avec cette hypothèse, le bruit image devrait être parfaitement atténué par le filtre image
alors que le bruit utile serait conservé (§ V.5.2.1). Dans ce cas, le SNR calculé en sortie
des voies I/Q reste identique au SNR calculé en entrée de la chaîne (Eq. V-58).
V.5.2.4 Bruits canal et image non corrélés en sorties I/Q
Dans le cas contraire, si le bruit du canal perd sa corrélation à la traversée des
mélangeurs (ainsi que le bruit image), on retrouve en sortie I/Q le niveau de bruit suivant
(Eq. V-60):
Eq. V-60
Le rapport signal sur bruit est égal au rapport signal sur bruit d’entrée (Eq. V-58).
Autrement dit, le calcul du rapport Signal sur Bruit sur deux voies I/Q en quadratures
aboutit à un résultat équivalent à celui calculé sur une seule voie (dans ces deux derniers
exemples). Ainsi, nous pouvons ne considérer qu’une seule des deux voies (I ou Q) pour
évaluer le SNR; nous utiliserons cette simplification pour la suite des spécifications.
Par ailleurs, si l’on suppose que le bruit image qui se superpose au bruit du canal utile
après conversion de fréquence (de la même manière que le canal image) n’est pas atténué par
le filtre image, nous perdons 3 dB sur le SNR. Nous retiendrons cette hypothèse pour la
suite des calculs.
V.5.2.5 Expression du plancher de bruit d’un convertisseur Delta-Sigma
Un autre point important à prendre en compte, concerne le passage du SNR du convertisseur
 à un plancher de bruit équivalent En de manière à pouvoir calculer
le bruit global, somme des contributions des cellules radio et du bruit numérique.
Les courbes de SNR des convertisseurs  montrent que le SNR passe par un niveau maximal
si le niveau d’entrée est légèrement inférieur à la dynamique d’entrée (FS).
En dessous de ce niveau optimal, le SNR augmente linéairement avec le niveau d’entrée (ce
qui revient à considérer que le niveau de bruit est constant), alors qu’au delà du niveau
optimal, les phénomènes de distorsion non-linéaire entraînent une remontée du bruit
dégradant très rapidement le SNR [Boser'88-1]. Généralement, la marge est de 2 à 3 dB sous
la dynamique d’entrée (Fig. V-19).
Fig. V-19: Evolution du SNR d’un convertisseur  en
fonction du niveau d'entrée
Le SNR calculé dans une bande de fréquence f est relié au plancher de bruit En par la relation suivante (avec VSIGNAL amplitude de
la raie d’entrée du signal de test) (Eq. V-61).
Eq. V-61
Eq. V-62
Comme indiqué précédemment, le niveau du signal de test ayant une marge d’environ 3 dB
inférieure à la dynamique FS du convertisseur, on peut exprimer le plancher de bruit par
cette autre relation:
Le terme [FS-3] dans l’équation (Eq. V-62) permet de passer d’une dynamique d’entrée notée
en valeur crête (dBV) à une dynamique d’entrée en valeur efficace (dBVeff). A titre d’exemple, un convertisseur ayant une dynamique d’entrée de 0 dBV, une
marge de 3 dB, et un SNR de 80 dB dans une bande de 200 KHz présenterait une densité
spectrale de tension de bruit En équivalent ramené en entrée de: -139
dBVeff/Hz soit encore En=112,2 nVRMS/Hz.
Connaissant le bruit radio des cellules analogiques ainsi que le bruit du convertisseur
En, le facteur de bruit total se calcule à partir de la dégradation
du plancher de bruit radio par le bruit du convertisseur (Eq. V-63):
Eq. V-63
Le dernier terme de cette équation doit être vu comme le facteur de bruit du convertisseur
, non pas par rapport au bruit normalisé d’une résistance de 50 , mais par rapport au
bruit radio; ce qui traduit effectivement la dégradation du SNR du récepteur.
Le bruit radio, niveau de bruit en sortie des cellules radio (Fig. V-17), est simplement
calculé à partir du facteur de bruit radio NFRADIO, du gain radio GvRADIO et du bruit antenne considérant que l’amplificateur d’entrée est
adapté sur 50 .
Eq. V-64
En combinant les équations Eq. V-62, Eq. V-63 et Eq. V-64, on obtient la relation
recherchée reliant le SNR, le gain radio GvRADIO,
le facteur de bruit radio NFRADIO et le facteur de bruit total du
récepteur NFTOTAL :
Eq. V-65
Fig. V-20: Courbes de contour du facteur de bruit total en fonction du gain
radio et du facteur de bruit radio pour deux SNR

différents
En traçant cette équation (Eq. V-65) en fonction des trois paramètres principaux (GvRADIO, NFRADIO et SNR), on
obtient7 les graphes de contour suivants (AvRADIO
et FRADIO sont respectivement le gain et le facteur de bruit notés en
linéaire):
Les deux courbes (Fig. V-20) indiquent que le gain radio doit tendre vers l’infini pour
maintenir un facteur de bruit total inférieur à 9 dB si le facteur de bruit radio est égal à
9 dB. Dans le cas de la figure a), le gain radio doit être plus élevé que dans le cas de la
figure b) pour maintenir un facteur de bruit total inférieur à 9 dB: la contrainte sur le
gain est plus importante si le SNR du convertisseur est faible. Enfin, si le facteur de
bruit radio est égal à 8 dB, le gain radio doit impérativement être supérieur à 51 dB pour
maintenir un facteur de bruit total inférieur à 9 dB (Fig. V-20a).
7
FS=0 dBv, marge = 3 dB, f = 200 KHz, KT=4.10-21, R0=50 
Ces deux courbes nous permettent d’estimer rapidement les contraintes de SNR du
convertisseur Delta-Sigma, à condition de connaître les performances des fonctions
analogiques. La principale question consiste maintenant à faire une estimation du facteur de
bruit radio, ou tout du moins à proposer une borne inférieure acceptable.
V.5.2.6 Estimation du facteur de bruit amplificateur - mélangeur
a) Contribution de l’amplificateur faible bruit
A partir des hypothèses de départ (cf. §V.5.1), nous pouvons faire une estimation du
NFRADIO.
Par rapport au niveau antenne, le signal en sortie du filtre antenne subit les pertes du
filtre, alors que le plancher de bruit en sortie du filtre reste inchangé. Dans ce cas, le
facteur de bruit du filtre passif NFSAW est égale aux pertes (Eq.
V-66):
Eq. V-66
Eq. V-67
Le niveau de bruit incident au LNA étant toujours égal au bruit de référence d'une
résistance de 50 (Eq. V-67), la formule du facteur de bruit reste directement applicable
et le plancher de bruit en sortie du LNA se déduit directement connaissant son facteur de
bruit (Eq. V-68):
Eq. V-68
Avec les hypothèses de départ (cf. §V.5.1), le plancher de bruit en sortie de
l’amplificateur est de 3 nV/Hz (Eq. V-69). Dans cette configuration, le facteur de bruit
du filtre antenne et de l’amplificateur faible bruit est de 5 dB.
Eq. V-69
b) Contribution du mélangeur de fréquence
Pour calculer l'impact du bruit du mélangeur sur le NFRADIO , nous
allons exprimer le bruit équivalent EnMIX ramené en entrée du mélangeur
à partir du facteur de bruit NFSSB en tension. Sous une impédance de
source de 50 ohm, le plancher de bruit en sortie du mélangeur est (Eq. V-70):
Eq. V-70
Cette utilisation du facteur de bruit NFSSB tient compte du
repliement du bruit RF incident BRUIT50
 . Cependant, nous choisirons de calculer le bruit équivalent ramené
en entrée du mélangeur, tel qu’il est physiquement présent en entrée, avant repliement par
mélange.
En tenant compte de l’impédance d’entrée du mélangeur ZeMIX, le bruit
incident généré en entrée par la résistance de référence R0 de 50  se
déduit du diviseur de tension (Eq. V-71). Si l’impédance d’entrée du mélangeur ZeMIX est de l'ordre de 1 K, le bruit incident est égal à 852,32 pV/Hz
Eq. V-71
En utilisant la relation du facteur de bruit du mélangeur SSB (Eq. V-30) qui donne un
bruit équivalent ramené en entrée (Eq. V-72), on obtient un plancher de bruit de 1,251
nV/Hz si le facteur de bruit du mélangeur est de 8 dB SSB.
Eq. V-72
Fig. V-21: Facteur de bruit de la tête de réception (Filtre - LNA –
mélangeur)
Dans la chaîne de réception (Fig. V-21), le fonctionnement de l’amplificateur suivi du
mélangeur se traduit par le niveau de bruit BRUITFI en sortie de
fréquence intermédiaire (Eq. V-73):
Eq. V-73
Avec les équations précédentes, on obtient finalement le bruit en sortie FI:
Eq. V-74
Le facteur de bruit NFRF de l’ensemble filtre antenne, amplificateur
faible bruit et mélangeur (Fig. V-21) s’exprime par la dégradation du plancher de bruit
entre l’entrée antenne et la sortie FI compensée du gain total (Eq. V-75):
Fig. V-22: Graphes de contour du facteur de bruit RF en fonction du gain et du
facteur de
bruit du LNA. a) NF
MIX
= 8 dB SSB, b) NF
MIX
= 12 dB SSB
Cette première figure (Fig. V-22a) montre que le facteur de bruit de la tête RF est de
l’ordre de 8,8 dB avec les hypothèses de départs (cf. §V.5.1). Or, afin de maintenir le
rapport signal sur bruit en sortie du convertisseur Delta-Sigma supérieur à 10 dB, le
facteur de bruit total de la chaîne de réception doit rester inférieur à 9 dB.
Compte-tenu de la contribution du convertisseur ainsi que des étages FI sur le bruit
total, il faut garder une marge sur le facteur de bruit. Ainsi, en choisissant un facteur
de bruit RF de 8,5 dB, il faudrait augmenter le gain du LNA de 14 dB à 17 dB en gardant un
facteur de bruit de 2,5 dB.
La deuxième figure (Fig. V-22b) est obtenue en supposant que le facteur de bruit du
mélangeur est de 12 dB SSB. Dans ce cas, le gain du LNA doit être supérieur à 22 dB pour
masquer suffisamment le bruit du mélangeur afin de maintenir un facteur de bruit RF de 8,5
dB.
A titre d’exemple, nous pouvons observer l’impact de la réduction du facteur de bruit RF
de 8,8 dB à 5,5 dB, en traçant le facteur de bruit total en fonction du SNR du
convertisseur, et du facteur de bruit RF (Eq. V-65).
En effet, l’augmentation de 14 dB à 17 dB du gain du LNA s'accompagne d'une réduction du
NFRF de 8.8 dB a 8.5 dB (Fig. V-22a) tout en maintenant un gain total
de 55 dB. Ceci permettrait de réduire la contrainte sur le convertisseur; le SNR de
celui-ci passerait d’environ 80 dB à 74 dB (Fig. V-23) ce qui représente l’équivalent d’un
bit en moins sur le convertisseur au détriment d’une contrainte de dynamique plus élevée
sur le mélangeur.
Fig. V-23: Compromis entre le SNR convertisseur et le facteur de bruit
radio
Bien que ces ordres de grandeurs permettent de mieux définir les contraintes de bruit et
de gain pesant sur l’amplificateur RF, le mélangeur et le convertisseur, il est nécessaire
de préciser quelles sont les contraintes de bruit et de gain spécifiques aux étages FI,
avant de conclure sur le dimensionnement en bruit de cette architecture.
La recherche de leurs performances se trouvant facilitée grâce aux différents ordres de
grandeurs évoqués précédemment.
V.5.2.7 Influence du bruit des étages FI sur le facteur de bruit radio
La dégradation du plancher de bruit en sortie du mélangeur par le bruit propre ramené en
entrée des étages FI s’exprime simplement par la relation suivante (Eq. V-76), qui n’est
autre que le facteur de bruit NFBF de ces étages sous une source de
bruit différente de 50 .
Eq. V-76
Dans ce cas, le facteur de bruit radio de la chaîne de réception est défini (cf. Fig.
V-17) par la relation suivante:
En insérant les relations décrites ci-dessus (Eq. V-74, Eq. V-76) dans cette dernière
équation (Eq. V-77), nous pouvons tracer l’influence du bruit équivalent ramené en entrée
des étages FI sur le facteur de bruit radio en supposant certaines hypothèses de
spécifications:
Fig. V-24: Graphes de contour du facteur de bruit RF en fonction du gain du
mélangeur et du bruit équivalent en entrée des étages FI
Ces deux figures reproduisent la dégradation du facteur de bruit radio en fonction du
bruit EnFI des étages FI: le NFRADIO se dégrade de
0,5 dB si le EnFI est doublé passant de 3 nV/Hz à 6 nV/Hz. (Fig.
V-24a) Pour un gain de mélangeur de 10 dB, le facteur de bruit radio est de l’ordre de 8,95
dB, si le bruit équivalent des étages FI ramené en entrée est de 3 nV/Hz (Fig. V-24a). Avec
une marge de 0,05 dB sur le facteur de bruit total, le rapport signal sur bruit du
convertisseur reste supérieur à 80 dB (Fig. V-23). Le bruit des étages FI étant probablement
plus proche de 6 nV/Hz (compte-tenu des simulations), le gain du mélangeur doit
nécessairement être supérieur à 11 dB (en supposant son facteur de bruit à 12 dB) pour
garantir un facteur de bruit radio de 8,95 dB (Fig. V-24b).
A partir des compromis précédents, nous proposons une première solution de spécification
en gain et en facteur de bruit des différents étages de la chaîne de réception, qui
satisfait à la contrainte de sensibilité du GSM (ci dessous, les tensions de bruit sont
notées en nV/Hz):
V.5.2.8 Vérification du Facteur de bruit global
En écrivant le bruit total en sortie BRUITTOTAL (Eq. V-78) de la
chaîne RX sur une voie en fonction des différents gain et bruit des cellules, on vérifie que
le facteur de bruit global NFTOTAL reste inférieur à 9 dB. Compte-tenu
des différentes hypothèses, la marge sur le facteur de bruit est comme prévu extrêmement
faible, ce qui indique les performances minimales que doivent présenter les cellules.
Eq. V-78
Le facteur de bruit global se déduit du bruit en sortie du récepteur et du gain global
(Eq. V-79):
Avec les valeurs définies ci-dessous (Fig. V-25), le facteur de bruit total est égal à
8,95 dB pour un gain total de 58,5 dB incluant les pertes du filtre d’antenne. Dans cet
exemple, la marge sur le facteur de bruit total n’est que de 0,05 dB.
Fig. V-26: Evolution du SNR a) et du niveau de signal utile b) dans la chaîne de
réception
Telle que la chaîne est spécifiée (Fig. V-25), le bruit intrinsèque des étages FI et du
convertisseur représente une infime partie du bruit total dégradant le SNR de 0,2 dB, par
rapport à la contribution des étages Radio-Fréquence (Fig. V-26a). Toutefois, si l’on devait
augmenter le bruit propre des fonctions basse-fréquence sans modifier leur contribution à la
dégradation du SNR, il faudrait augmenter parallèlement le gain des cellules RF pour masquer
l’excédent de bruit. L’augmentation du gain devant rester compatible avec la dynamique
d’entrée du convertisseur, la prise en compte de la dynamique des signaux d’interférences
imposée par la norme GSM deviennent nécessaires afin de justifier la répartition du gain
dans la chaîne.
Jusqu’à présent, nous avons alloué un gain de 31 dB pour les étages FI contre 30 dB de
gain pour les fonctions RF; le gain total de 61 dB (filtre antenne exclu) fait passer le
signal de –102 dBm au seuil de sensibilité à –53 dBv en entrée du convertisseur: soit 53 dB
sous la dynamique pleine échelle (Fig. V-26b).
Par rapport aux contraintes de gain observées dans un récepteur hétérodyne, on constate
que l’architecture à basse-FI nécessite un gain moins élevé [Mikkelsen'98].
V.5.3 ) Contraintes de linéarité du récepteur
Nous avons vu précédemment que le standard GSM spécifiait un taux d’erreur de bit au seuil
de sensibilité (en l'absence d'interférences) permettant de spécifier le facteur de bruit de
la chaîne de réception. Une autre spécification plus proche de la réalité considère que le
taux d’erreur bit en présence de parasites35
d’assez forte puissance présents dans la bande de réception doit rester inférieur à 2 %. Ces
signaux parasites étant dans la bande RX, il est impossible de les atténuer avant le premier
étage de conversion de fréquence: les cellules amplificateur et mélangeurs doivent donc
fonctionner correctement en présence de ces forts signaux: dans ces conditions, leur
dynamique d’entrée doit être choisie en conséquence.
Une première solution consiste à fixer les points de compression (cf. §II.4) de
l’amplificateur PI1eLNA et du mélangeur PI1eMIX égal
au niveau des parasites. Dans cette hypothèse, le gain en fonctionnement de ces deux étages
devrait baisser de 1 dB, affectant le gain du signal utile, et par conséquent la qualité de
la réception.
Nous allons utiliser ce cas pratique pour spécifier les points de compression, en tenant
compte du phénomène de désensibilisation précédemment décrit (cf. §II.4.2).
V.5.3.1 Effets de la désensibilisation sur le SNR
Dans les conditions réelles d'utilisation, un étage non linéaire est excité par différents
signaux (canal utile et signaux parasites de forte puissance). Si tous ces signaux avaient
une puissance très faible, l’étage non linéaire apporterait un gain égal au gain en petit
signal. En présence d’un fort signal en entrée d’un étage, on observe une réduction du gain
qui affecte différemment le signal utile et le parasite.
En utilisant la formule donnant la tension de sortie d'un étage non linéaire en présence
de deux signaux d'amplitude différentes (cf. §II.4.2), on montre que l'amplification du
canal AvCANAL est différente de celle du parasite: AvBLOCK . Ils peuvent s’exprimer sous la forme (Eq. V-80):
Le coefficient non linéaire du troisième ordre k3 étant relié à l’IP3s
et à l’IP1s par la relation figurant en annexe (cf. Annexe II).
En traçant ces deux gains en fonction du niveau du fort signal (Eq. V-80) et en prenant
comme hypothèse un gain «petit signal» de 16 dB, on constate comme prévu que le gain du fort
signal perd 1 dB au point de compression IP1e passant de 16 dB à 15 dB. Néanmoins, l’effet
le plus important concerne la forte diminution du gain du canal utile par effet de
désensibilisation (Fig. V-27). Dans ce cas, le gain du canal passerait de 16 dB à moins de
14 dB, alors que l’amplificateur fonctionne au point de compression:
Fig. V-27: Effet de désensibilisation du canal utile par un fort signal parasite
En pratique, il faut donc une certaine marge entre le point de compression de
l’amplificateur et le niveau supposé du parasite fort signal. Pour définir cette marge, nous
pourrions appliquer une règle conservative qui consisterait à appliquer simplement une marge
d’environ 10 dB telle qu’elle apparaît souvent dans les spécifications des différents
fondeurs [W2020'96, SA1620'97, TRF1020'98, Hitachi'98].
Dans la norme GSM, le niveau du bloqueur a une puissance de -23 dBm (situé à 3 MHz de la
porteuse), nous exprimons directement l'IP1e du LNA connaissant les pertes du filtre antenne
(PERTESAW =2.5 dB) (Eq. V-81):
Eq. V-81
Si l'on considère que l’IP1 et l’IP3 sont reliés par une marge d’environ 10 dB, il devient
alors possible de spécifier le point d'interception du troisième ordre IP3e du LNA (Eq. V-82):
Eq. V-82
Cette méthode nous conduit néanmoins à surestimer par souci de sécurité la linéarité de
plusieurs décibels par rapport à ce qui est réellement nécessaire. Une méthode moins
empirique consiste à prendre en compte l’influence de la désensibilisation sur le facteur de
bruit.
En effet, cette diminution du gain étant liée à un fonctionnement en régime non linéaire,
elle affecte aussi le facteur de bruit de l’étage. Si l'on considère que le niveau de bruit
est constant en régime non linéaire (en pratique, il doit même augmenter à cause des
phénomènes de repliement de bruit), l’affaiblissement du niveau signal utile pour un niveau
de bruit supposé constant implique une dégradation du SNR, et donc du facteur de bruit
apparent de l’amplificateur.
Ainsi, nous allons exploiter cette dégradation du facteur de bruit causé par la
désensibilisation pour spécifier la linéarité des cellules Radio-Fréquence.
Dans le cas particulier du bloqueur, le taux d’erreur bit doit rester supérieur à 2% en
condition de propagation statique, le signal utile ayant une puissance de -99 dBm pour un
niveau bloqueur de -23 dBm. Pour atteindre ces performances, le SNR minimum doit être
supérieur à 9 dB [Ishizuka'84]. Afin de spécifier correctement le point de compression ,
nous allons exprimer le SNR en sortie FI du mélangeur en fonction de la marge entre le point
de compression IP1e et le niveau du bloqueur:
Fig. V-28: Marge entre le bloqueur et le point de compression
Les nouveaux gains apparents des étages amplificateur et mélangeur se calculent à partir
de la formule de désensibilisation du gain (Eq. V-80) connaissant les niveaux du canal utile
et du bloqueur ainsi que le point d’interception d’ordre 3 entrant dans le calcul du
coefficient k3 (cf. Annexe II):
Avec les hypothèses retenues précédemment (Fig. V-25), nous traçons le SNR en sortie FI en
fonction du niveau du bloqueur sur l’entrée antenne. A titre de comparaison, nous avons
représenté (Fig. V-29) le SNR du signal utile seul à –102 dBm (constant dans le cas du seuil
de sensibilité) avec celui du signal utile accompagné du signal bloqueur à 3 MHz.
Fig. V-29: Evolution du SNR en sortie FI en fonction de la marge entre l’IP1 et le
bloqueur
Le graphe ci-dessus (Fig. V-29) montre l’influence de la marge de sécurité entre le point
de compression et le niveau du bloqueur sur le SNR. En l'absence de marge de sécurité (IP1e
= bloqueur  marge = 0 dB), la désensibilisation réduit le SNR de 3 dB par rapport au cas
idéal obtenu pour une marge importante (marge &gt; 10 dB). Le SNR global devant être au
minimum de 9 dB, on en déduit que les points de compression des LNA et mélangeurs doivent
être au moins supérieur de 5 dB au niveau du bloqueur. En outre, une marge de 10 dB entre
l’IP1 et le bloqueur conduit à une désensibilisation négligeable; ceci explique les valeurs
de point de compression proposés par les fondeurs pour les fonctions GSM [W2020'96,
SA1620'97, TRF1020'98, Hitachi'98].
Avec une marge de 10 dB (Fig. V-28) et un niveau de bloqueur de –23 dBm à l’entrée antenne
(cas le plus défavorable pour la compression), on aboutit à un IP1eLNA =
-15,5 dBm (Eq. V-81).
Le point de compression du mélangeur IP1eMIX s’exprime suivant le gain
du LNA (Eq. V-84):
Eq. V-84
Nous avons exprimé les contraintes de linéarité des cellules RF pour tenir simultanément
les contraintes de bruit et de désensibilisation en présence du signal bloqueur. Cependant,
si le canal utile vient à atteindre le niveau maximum fixé à -15 dBm par la norme GSM, la
linéarité spécifiée ci-dessus reste encore insuffisante.
V.5.3.2 Amplificateur à commutation de gain
Pour un niveau maximum NMAX du canal utile en entrée antenne, les
performances en démodulation doivent être maintenues en dessous d’un taux d’erreur bit de
0.1 % conduisant à un SNR de 9 dB. Pour un niveau de signal utile de -15 dBm en entrée
antenne, il faut que le couple amplificateur - mélangeur reste suffisamment linéaire pour
éviter la saturation.
En effet, dans cette configuration, le niveau du signal serait identique au point de
compression du LNA fixé à –15,5 dBm. Le signal utile étant 87 dB au dessus du seuil de
sensibilité, le fonctionnement du LNA autour de son point de compression n’entraînerait pas
une dégradation suffisante du SNR. En revanche, les phénomènes non-linéaires pouvant
perturber la qualité de la modulation sont à prendre en considération; il faut donc si
possible, préserver une marge de sécurité entre le niveau maximum du canal utile et le point
de compression. La modulation GMSK étant à enveloppe constante (cf. §II.6), nous proposons
comme hypothèse une marge de 5 dB. De plus, afin de réduire la contrainte de dynamique en
entrée du mélangeur, il convient de réduire le gain du LNA, pour ramener le niveau du signal
sous le point de compression du mélangeur. En supposant une marge de 5 dB on obtient
l’inégalité suivante (Eq. V-85):
Eq. V-85
Ainsi, si le niveau du canal utile venait à augmenter, le récepteur viendrait commuter
automatiquement le gain du LNA le réduisant de 19 dB à 16 dB tout en réglant simultanément
le gain des étages FI afin d’éviter la saturation des convertisseurs Delta-Sigma. La prise
de décision quant au basculement du gain du LNA serait uniquement liée au niveau du canal
utile et non plus aux niveaux des différents canaux adjacents ou bloqueurs.
En mode fort gain, l'IP1eLNA étant spécifié à –15,5 dBm (Eq. V-81), le
niveau du canal utile en entrée antenne doit rester inférieur au niveau du bloqueur à 3 MHz
pour fonctionner 5 dB sous le point de compression du LNA: cela revient à commuter le gain
du LNA si le niveau du canal utile est supérieur à -23 dBm en entrée antenne (Table V-5):
Table V-5 : Commutations de gain du LNA
V.5.3.3 Contraintes d’intermodulations du 3_ ordre
Jusqu’à présent, nous avons abordé la contrainte de linéarité sous l’aspect du point de
compression et de la désensibilisation en présence d’un bloqueur, en déduisant directement
le point d’interception du 3_ ordre sans vérification.
Mise à part le cas des bloqueurs et des canaux adjacents, la norme GSM prévoie la présence
de deux signaux d’intermodes de – 49 dBm situés à 800 KHz du canal utile de –99 dBm; un
rapport Signal sur Interférence C/I de 9 dB étant suffisant pour maintenir le TEB à 2%.
Le niveau de la raie d’intermode (cf. §II.3) du 3_ ordre PIMD3 devant
rester inférieur au canal utile (Eq. V-86), on déduit le point d’interception d’ordre 3 du
système en fonction du niveau des intermodes PINTERMODE :
Eq. V-86
Avec C/I = 10 dB, PSIGNAL = -99 dBm et PINTERMODE
= -49 dBm, le point d’interception d’ordre 3 doit être supérieur à –19,5 dBm (Eq. V-87).
Cette valeur de point d’interception est bien plus faible que la valeur définie à partir du
point de compression; nous pouvons donc en déduire que les signaux bloqueurs sont plus
contraignants que les signaux d’intermode dans la norme GSM.
V.5.3.4 Contraintes d’intermodulations du 2_ ordre
Contrairement au cas précédant le standard GSM n’a pas prévu de configuration spécifique
pour spécifier les performances d’intermodulation du 2_ ordre dans une chaîne de réception;
nous allons donc extrapoler les contraintes d’ordre 3 à l’ordre 2 pour déduire l’IP2 du
système. Les parasites générés par les intermodulations du 2_ ordre retombant directement
sur le canal utile après mélange (cf. §II.3), il est important d’estimer la contrainte
pesant sur l’architecture et plus précisément sur le mélangeur. En effet, les raies
d’intermodes du deuxième ordre basse fréquence présentes en sortie du LNA peuvent être
atténuées par un filtre passe haut entre le LNA et l’entrée du mélangeur par liaison
capacitive. Le point d’interception du 2_ ordre du mélangeur se calcule de la manière
suivante (Eq. V-88):
Eq. V-88
Eq. V-89
Avec C/I = 10 dB, PSIGNAL = -99 dBm, PINTERMODE =
-49 dBm et GvLNA = 19 dB, le point d’interception d’ordre 2 ramené en
entrée du mélangeur doit être supérieur à 19 dBv (Eq. V-89).
V.5.4 ) Influence du bruit de phase du synthétiseur de fréquence
Nous n’avons jusqu’à présent pas tenu compte du bruit de phase du synthétiseur dans le
dimensionnement en bruit de la chaîne. Dans le cas du seuil de sensibilité, l’absence de raie
parasite de forte puissance ne fait pas intervenir le bruit de phase, si bien que la
spécification du facteur de bruit du récepteur reste indépendante des performances du bruit
de phase de la synthèse de fréquence. En revanche, en présence de parasites de forte
puissance, proches du canal utile, la transposition du bruit de phase autour de ces parasites
influence fortement le facteur de bruit total (Fig. V-13).
La contribution du bruit de phase sur le plancher de bruit en sortie FI du mélangeur (Eq.
V-74) est fonction du gain de conversion du bruit de phase Gx (Eq. V-45) et du bruit de phase
(f) en sortie du synthétiseur (Eq. V-90). Le rapport signal sur bruit en sortie FI SNRFI s’obtient en intégrant la densité spectrale de bruit dans la bande FI
s’étendant de 0 à 200 KHz (Eq. V-91), connaissant la tension du canal utile VCANAL en sortie FI.
Eq. V-91
Toutefois, avant d’affiner les spécifications du synthétiseur, il est possible d’estimer
approximativement le bruit de phase en supposant que le niveau de bruit de phase doit rester
10 dB sous le niveau du signal utile en présence d’un bloqueur.
Avec un signal utile de –99 dBm, le bruit de phase intégré dans la bande (en supposant (f)
constant) doit rester inférieur à –109 dBm ce qui correspond à une densité de puissance égale
à –162 dBm/Hz. Cette densité se trouve donc 139 dB sous la puissance du bloqueur 3 MHz (-23
dBm): le bruit de phase de synthétiseur doit donc être inférieur à –139 dBc/Hz à 3 MHz de la
porteuse.
A partir de cet ordre de grandeur, nous avons tracé l’influence du bruit de phase sur le
SNRFI calculé en sortie du mélangeur (Fig. V-30). Comme prévu, au seuil
de sensibilité, le SNR reste constant à 10,25 dB car le bruit de phase n’intervient pas (Fig.
V-25).
Fig. V-30: Influence du bruit de phase à 3 MHz sur le SNR en sortie FI
Dans le cas des bloqueurs situés à 1,6 et à 3 MHz du canal utile, on constate une forte
influence sur le SNR suivant le niveau du bruit de phase du synthétiseur. On constate ainsi
que l’ordre de grandeur proposé précédemment ((f)=-139 dBc/Hz @ 3 MHz) est insuffisant pour
garantir un SNR supérieur à 9 dB compte-tenu du bruit blanc des étages RF (LNA et mélangeur)
ainsi que de leur désensibilisation par le bloqueur.
Ainsi, un SNR supérieur à 9 dB en sortie du mélangeur est atteint pour un bruit de phase de
–144 dBc/Hz; nous proposons donc (f)=-145 dBc/Hz à 3 MHz, performance pour le moment
impossible à atteindre avec un VCO totalement intégré sur silicium (cf. Table V-3).
V.5.5 ) Contraintes de sélectivité et d’amplification sur les cellules FI
V.5.5.1 Filtre Passe-Bas anti-repliement
Lors du processus d’échantillonnage, les signaux parasites (bloqueurs ou canaux adjacents)
situés autour de la fréquence d’échantillonnage fs et de ses harmoniques
vont subir un repliement dans sur le canal utile (Fig. V-31):
Afin d’éviter que ces signaux ne retombent dans la bande utile, on associe toujours des
filtres anti-repliement aux convertisseurs analogique-numérique. Ces filtres devront
atténuer fortement les parasites présents autour et au delà de la raie d’échantillonnage
fs. Ainsi, pour une contrainte de réjection fixée, une augmentation de
la fréquence d’échantillonnage fs permettra de réduire l'ordre du filtre
anti-repliement. D'autre part, une augmentation de fs et donc du facteur
de suréchantillonnage OSR36 améliore du même
coup le SNR du convertisseur Delta-Sigma. Néanmoins, afin de limiter la consommation des
convertisseurs, les fréquences d’échantillonnage sont actuellement de l’ordre d’une dizaine
de mégahertz.
L’abaque suivante (Fig. V-32) relie le taux de suréchantillonnage OSR avec le rapport
signal sur bruit [Bryant]:
Fig. V-32: Critère de choix du facteur de suréchantillonnage du convertisseur
Compte-tenu du SNR visé (de l’ordre de 80 dB maximum), on obtient un OSR supérieur à 16
soit, une fréquence d’échantillonnage fs= OSR x 400 KHz &gt; 6.4 MHz.
Les bloqueurs ayant un niveau de -23 dBm à 6 MHz du canal utile, on déduit directement
l’atténuation ATT nécessaire des filtres Passe-Bas (Eq. V-93) pour maintenir un rapport C/I
supérieur à 9 dB (Eq. V-92) doit être supérieure à 85 dB:
Eq. V-92
Eq. V-93
Néanmoins, pour garantir une marge plus importante sur le C/I, nous choisissons une
réjection de 100 dB à la fréquence de 6.4 MHz légèrement inférieure à la fréquence
d’échantillonnage.
Concernant le canal utile, le filtre Passe-Bas devra laisser passer le signal FI sans
perturber la modulation GMSK: l’idéal serait de garantir un gain constant dans une bande de
0 à 200 KHz, ainsi qu'une perturbation de la phase nulle dans cette bande. Autrement dit, la
variation du retard de groupe (ayant pour conséquence une dispersion des bits ) doit être
faible devant la durée d'une impulsion GSM. Afin de trouver une limite raisonnable du retard
de groupe, admissible pour les filtres Passe-Bas, il faudrait étudier son influence sur la
dégradation du Taux d’erreur bit d'un signal GMSK démodulé. Ce qui impliquerait de maîtriser
la simulation d'un démodulateur GMSK au niveau système.
Les simulations du démodulateur GMSK n’étant pas l’objectif principal de la thèse, nous
allons appliquer une règle conservatrice déduite des contraintes à l’émission. En effet, la
norme GSM impose une erreur de phase de 20 degrés crête maximum en sortie du modulateur à
l’émission. En choisissant une erreur de trajectoire de phase 10 fois plus faible que la
spécification imposée à l’émission : 2 degrés crête maximum, nous supposons que la
dégradation reste négligeable. Cette hypothèse qui peut paraître trop contraignante est la
seule base de départ pour spécifier les filtres Passe-Bas en fréquence intermédiaire.
V.5.5.2 Influence du filtre passe-bas sur l’erreur de trajectoire de phase
Afin de maintenir une réjection de 100 dB au delà de 6 MHz sans perturber la trajectoire
de phase de plus de 2 degrés crête, nous proposons l'utilisation du filtre de Butterworth.
En effet, cette structure présente un bon compromis entre les variations du retard de groupe
perturbant la phase instantanée de la modulation GMSK et la sélectivité [Pärssinen'99]. A
titre de comparaison, nous avons simulé les différentes erreurs de trajectoire de phase
maximale d’un signal GMSK de 32 bits en bande de base T provoquées par
les différents filtres passe-bas. L’erreur de trajectoire de phase instantanée T(t) (Eq. V-94) s’obtient en comparant la trajectoire de phase du filtre
sous test TEST(t) avec la trajectoire de phase REF(t), d’un retard pur  correspondant au retard de groupe du filtre, afin de
remettre les deux signaux en phase (Fig. V-33).
Fig. V-33: Méthode de simulation de l’erreur de trajectoire de phase
Le tableau ci-dessous (Table V-6) résume les performances de réjection à 6 MHz ATT ainsi
que l’erreur de trajectoire de phase crête maximale T obtenue sur 32
bits sur signal GMSK. Sur les quatre filtres testés, il apparaît que le filtre Butterworth
présente une erreur T nettement plus faible (seulement 0,2_ crête) que
les autres filtres pour une atténuation à 6 MHz de –86 dB.
A l’issus d’une série de simulations, nous avons aboutit à une solution acceptable qui
conduit à une réjection de –98 dB à 6 MHz pour une erreur de trajectoire de phase crête
inférieur à 0,4_; ce résultat étant obtenu pour un filtre de Butterworth du 4_ ayant une
fréquence de coupure f0 de 350 KHz.
Table V-6: Comparaison des erreurs de trajectoire de phase pour
différents filtres passe-bas
Afin de ne pas allonger inutilement les durées de simulations, celles-ci se sont
effectuées en bande de base (Fig. V-33): le signal GMSK était donc réparti de 0 à 100 KHz en
bande de base au lieu d’une répartition de 0 à 200 KHz sur les étages à FI basse du
récepteur. Il convient donc de décaler la fréquence f0 initialement
proposée la faisant passer de 350 KHz à 450 KHz pour garder une erreur de trajectoire de
phase identique. Cependant, l’augmentation de 350 à 450 KHz de la fréquence de coupure
réduit la réjection du signal bloqueur de –98 dB à –90 dB respectivement. Finalement, nous
retiendrons un filtre de Butterworth du 5ième ordre ayant une fréquence
de coupure de 450 KHz atteignant -112 dB de réjection à 6 MHz.
L’erreur de trajectoire de phase instantanée (Fig. V-34b) du filtre proposé (simulé en
bande de base pour f0=350 KHz) reste inférieure à 0,7_ crête sur 32
bits, ordre de grandeur qui satisfait notre hypothèse de départ (T&lt;2_ crête):
Fig. V-34: a) Trajectoire de phase initiale d’un signal GMSK de 32 bits en
bande de base b) Erreur de trajectoire de phase instantanée en sortie de filtre de
Butterworth du 5_ ordre f
0
=350 KHz
V.5.5.3 Spécification du gain des étages FI
Nous avons vu précédemment que le gain maximum37 de la chaîne RX GvMAX nécessaire est une fonction du
facteur de bruit radio NFRADIO et du SNR du convertisseur Delta-Sigma
pour maintenir un facteur de bruit global inférieur à 9 dB au seuil de sensibilité (niveau
antenne à -102 dBm). Bien que par principe, nous puissions relaxer la contrainte sur le SNR
du Delta-Sigma en augmentant le gain maximum, il faudrait dans ce cas vérifier que la
réjection des filtres Passe-Bas FI atténue encore suffisamment les bloqueurs à l'origine de
la saturation des convertisseurs.
Afin de spécifier le gain maximum des étages FI GvFIMAX, nous
utilisons la configuration au seuil de sensibilité (niveau du canal à -102 dBm), en
recherchant la condition sur GvFIMAX afin de maintenir le SNR au-dessus
de 10 dB avant la démodulation.
Fig. V-35: Graphes de contour du facteur de bruit total en fonction du gain
des étages FI et du gain du mélangeur a) SNR

=80 dB et b) SNR

=75 dB
Avec les hypothèses précédemment définies (Fig. V-25), on montre sur ce graphe de contour
(Fig. V-35a), que le gain des étages FI (en position de contrôle de gain éteint) doit être
de 30 dB au minimum si le gain du mélangeur est fixé à 11 dB: le facteur de bruit total sera
alors de 9 dB. Dans cette hypothèse, le gain total en tension maximum, GT de la chaîne RX doit être de 60 dB au minimum (Eq. V-95). Dans le deuxième cas (Fig.
V-35b), le gain des étages FI doit être supérieur à 36 dB (pour un gain de mélangeur de 11
dB), afin de rattraper la diminution du SNR du convertisseur Delta-Sigma passant de 80 dB à
75 dB.
Eq. V-95
V.5.5.4 Spécification de la dynamique de gain des étages FI
A partir de ces hypothèses de gain maximum au seuil de sensibilité (GvFIMAX
= 30 dB) et, connaissant la réponse en fréquence du filtre FI de Butterworth d’ordre n,
ayant une fréquence de coupure f0 (Eq. V-96), nous pouvons déduire, pour
chacune des configurations des signaux parasites présents à l’entrée antenne, le gain FI
GvFI, tel que le niveau des signaux en entrée du convertisseur
Delta-Sigma reste inférieur à un niveau maximum correspondant à la dynamique pleine échelle
FS moins une marge de 3 dB (Eq. V-97).
Eq. V-96
Eq. V-97
Table V-7: Choix du gain des filtres FI en fonction de la configuration des signaux
d’entrée
Le tableau ci-dessus (Table V-7) résume les différentes configurations des signaux
d’entrée du standard GSM. La première ligne rappelle la configuration la plus simple du seul
signal utile au seuil de sensibilité, le gain FI est fixé à 30 dB pour atteindre un SNR
final de 10 dB avec un niveau de signal de –54,5 dBv en entrée du convertisseur (1,88
mVcrête).
Dans le cas des bloqueurs, le niveau des signaux parasites en FI ne dépassent jamais la
dynamique du Delta-Sigma compte-tenu de la réjection du filtre FI. Néanmoins, le cas le plus
critique concerne le bloqueur 600 KHz qui n’est pas suffisamment atténué par le filtre FI,
si bien qu’il est nécessaire de réduire le gain FI à 27,5 dB; dans les deux autres cas
(bloqueurs 1,6 MHz et 3 MHz), le gain FI reste égal au gain maximum défini plus haut : 30
dB.
Dans les configurations des canaux adjacents 400 et 600 KHz, la réjection du filtre FI est
insuffisante: il faut donc diminuer a nouveau le gain FI pour éviter la saturation des
convertisseurs (solution rendue possible grâce à l’augmentation du niveau du canal en
présence des canaux adjacents). Enfin, dans le cas du niveau maximum (calculé sans tenir
compte du mode faible gain sur le LNA), on coupe complètement le gain FI qui passe à –7,5
dB.
La dynamique totale de gain des filtres FI est donc de: 37,5 dB.
Finalement, ce tableau montre que vis à vis du rapport signal sur bruit final, la présence
du bloqueur 3 MHz en entrée antenne représente le cas le plus critique à cause du bruit de
phase du synthétiseur (cf. §V.5.4) bien que ce parasite soit ensuite largement atténué par
le filtre FI. Quant à ce dernier bloqueur situé à 600 KHz, il est celui le plus contraignant
car la marge sur le SNR n’est que de 3 dB (le SNR devant être supérieur à 9 dB pour garantir
un TEB égal à 2%) laissant une marge de manœuvre réduite pour baisser le gain FI,
contrairement aux canaux adjacents pour lesquels le SNR final est plus élevé. 38
V.5.6 ) Nombre de bit du convertisseur Delta-Sigma
Pour un rapport signal sur bruit fixé, un convertisseur Delta-Sigma présente un nombre de
bit N équivalent, donné par la formule [Morche'93]. Ainsi, pour obtenir un SNR = 80 dB, le
convertisseur Delta-Sigma est équivalent à un convertisseur de 14 bits au minimum (Eq. V-98).
La dynamique différentielle pleine échelle étant fixée par hypothèse à 1 Vcrête, un bit de
poids faible permet de coder une tension de 61,03µV.
Eq. V-98
Au seuil de sensibilité (canal = -102 dBm à l’entrée antenne), le niveau du canal à
l’entrée du convertisseur est de -54.5 dBv (Table V-7): le niveau du canal représente
l’équivalent de 30 LSB, il est donc codé sur 5 bits. Le SNR étant de 10 dB au seuil de
sensibilité, cela représente une tension de bruit de –64,5 dBv (595,6 µV) intégrée dans la
bande FI qui représente 10 LSB. Le bruit est donc codé sur 4 bits. Le canal adjacent à 400
KHz arrivant avec 662 mV de dynamique en entrée du convertisseur, nécessite l’équivalent de
10864 LSB; il est donc codé sur l’ensemble des 14 bits.
Ces chiffres sont à comparer avec les ordres de grandeurs proposés [Sevenhans'98], qui
indiquent que les convertisseurs de nouvelle génération (pour le GSM), seront des Delta-Sigma
de 13 bits du 4_ ordre, et de fréquence d’échantillonnage de 6.5 MHz. Dans ce cas, 4 bits
sont alloués au canal, 2 bits pour le bruit et 7 bits pour le bloqueur.
V.5.7 ) Récapitulatif des spécifications de l’architecture à FI Basse
V.6 ) CONCLUSION
Ce chapitre fut consacré aux spécifications de la chaîne de réception d’une architecture GSM
à basse-fréquence intermédiaire. Après avoir rappelé que l’adaptation en puissance entre des
cellules intégrées sur silicium fonctionnant autour de 950 MHz n'était pas indispensable, nous
avons démontré que les notions habituellement utilisées par les concepteurs restaient valables
pour des cellules non adaptées. Ainsi, le facteur de bruit d’une cellule peut s’exprimer
indifféremment en tension ou en puissance ; il en est de même pour les aspects de linéarités.
Nous sommes aussi revenus sur les différentes notations concernant le facteur de bruit d’un
mélangeur et avons retenu celle du facteur de bruit NFSSB car la valeur de
celui-ci traduit plus fidèlement le repliement du bruit image sur le canal utile lors de la
conversion de fréquence.
Avant d’entreprendre les calculs des spécifications, nous avons dressé un état de l’art afin
d’avoir un ensemble de valeurs permettant d’initialiser les calculs sur des hypothèses
réalistes. Nous avons ainsi supposé que le facteur de bruit NFLNA de
l’amplificateur faible bruit serait de 2,5 dB au minimum, et que le SNR du convertisseur 
serait de l’ordre de 80 dB.
De cette étude système, il ressort que le gain de l’amplificateur doit être supérieur à 22
dB (avec NFLNA = 2,5 dB) si le facteur de bruit du mélangeur est de 12 dB
SSB; dans ce cas, le facteur de bruit filtre-amplificateur-melangeur serait de 8,8 dB alors
que le facteur de bruit de la chaîne serait au maximum de 9 dB. En supposant que le bruit des
étages FI soit de l’ordre de 6 nV/Hz, nous avons montré que le gain du mélangeur devait
nécessairement être de 11 dB avec les hypothèses précédentes portant ainsi le gain de la
chaîne RX à 61 dB.
Afin d’établir les performances en compression, les effets de la désensibilisation des
étages RF ont été pris en compte: en présence d’un canal bloqueur (P=-23 dBm), il apparaît que
le point de compression de ces étages doit être supérieur de 5 dB à la puissance du canal pour
maintenir un SNR supérieur à 9 dB. Le point de compression de l’amplificateur serait alors de
–18 dBm au minimum.
Dans cette configuration du canal bloqueur, le calcul du repliement du bruit de phase du
synthétiseur sur le canal utile a montré que le bruit de phase devait être de l’ordre de –145
dBc/Hz à 3 MHz performance impossible à atteindre sur silicium.
Ensuite, les spécifications des filtres passe-bas on été abordées en tenant compte des
contraintes de repliement des parasites sur le canal utile. Le convertisseur ayant une
fréquence d’échantillonnage de 6,4 MHz, une réjection suffisante doit être garantie par le
filtre autour de cette fréquence: une réjection de 100 dB nous parait nécessaire.
Compte-tenu de cette réjection, nous avons ensuite recherché pour différents types de
filtre, le meilleur compromis entre la variation du retard de groupe et les performances de
réjection. A travers les simulations, il apparaît que le meilleur compromis est obtenu avec le
filtre passe-bas de BUTTERWORTH du 5_ ordre ayant une fréquence de coupure de 450 KHz.
Le gabarit du filtre étant défini, nous avons pu vérifier à posteriori que le gain des
étages FI devait être de 30 dB au minimum, et que dans ce cas, la dynamique du convertisseur
était dictée par une configuration défavorable en présence du canal adjacent à 400 KHz, les
autres brouilleurs étant suffisamment filtrés.
VI ) ETUDE THEORIQUE DU BRUIT DE PHASE DANS UN OSCILLATEUR
VI.1 ) INTRODUCTION
L’étude système détaillée dans le chapitre précédent démontre que les contraintes de bruit
de phase pesant sur l’oscillateur local rendent impossible son intégration complète sur
silicium compte tenu de l’état de l’art actuel.
L’intégration du synthétiseur de fréquence étant l’un des points bloquants pour la
faisabilité d’un récepteur GSM monolithique, nous avons voulu à travers ce chapitre, dégager
les principaux facteurs de limitation du bruit de phase. Bien que ce sujet ait déjà été traité
à de nombreuses reprises depuis plusieurs dizaines d’années, les précédents travaux ne
permettent pas en général de rattacher les performances de bruit de phase d’un oscillateur à
des paramètres électriques facilement identifiables du circuit et donc directement
exploitables par le concepteur. Les différents paramètres n’étant pas clairement identifiés,
il s’ensuit une difficulté de compréhension qui se répercute aussi bien sur l’optimisation des
performances d’un oscillateur que sur l’amélioration de la technologie silicium.
Avant tout, nous avons donc voulu revenir sur les principes physiques de base conduisant au
bruit de phase dans un oscillateur, en faisant appel aux paramètres essentiels mis en jeu dans
ce processus. L’étude théorique du bruit de phase est basée sur un modèle équivalent non
linéaire d’oscillateur. Tout d'abord, nous rechercherons quelles sont les conditions
nécessaires pour que l’oscillation existe. La résolution de ce type de problème faisant appel
à la méthode de
l’équilibrage harmonique, nous détaillerons ses principes d’utilisation ainsi que ses
limitations. Ensuite, nous procéderons aux calculs des différents types de repliement des
bruit basse-fréquence et haute-fréquence autour de la porteuse avec la méthode de
l’équilibrage harmonique. Les paramètres mis en jeu dans le bruit de phase ainsi que les
différentes causes étant identifiés, nous procéderons à un exercice de comparaison des causes
pour distinguer les contributions dominantes. Pour conclure, une étude de sensibilité du bruit
de phase aux différents paramètres du circuit permettra d'envisager d’éventuelles voies
d’améliorations.
Toutefois, malgré la cohérence des résultats qui seront présentés avec les travaux déjà
publiés, la validité du résultat final ainsi que les conclusions que l’on pourrait en déduire
sont étroitement liées aux hypothèses de départ ainsi qu’aux simplifications indispensables
pour aboutir au résultat. Grâce à celles-ci, nous sommes parvenu à un modèle reliant
directement la source de bruit et les mécanismes à l’origine du repliement, avec le niveau du
bruit autour de la porteuse.
VI.2 ) MODELE THEORIQUE DU BRUIT DE PHASE
Avant d’aborder l’étude sur le bruit de phase dans un oscillateur, il est utile de rappeler
brièvement quelques résultats importants permettant de mieux saisir ce que représente
physiquement le bruit de phase par rapport au bruit classique.
Dans un premier temps nous allons considérer le cas d’un signal v(t) composé d’un signal
harmonique pur de pulsation 0 et d’amplitude C0 en
présence d’un bruit blanc (deuxième terme):
Eq. VI-1
L’amplitude instantanée ni(t) ainsi que la phase instantanée i(t) de chacune des composantes du spectre sont des variables aléatoires
dépendantes du temps, de telle sorte que le bruit présent dans une bande de fréquence à un
instant donné est totalement décorrélé avec toutes les autres bandes. Cette notation permet
d’obtenir une notation se rapprochant le plus proche possible d’un bruit blanc présentant une
densité de puissance de bruit constante en fréquence. En revanche, la phase et la fréquence du
signal harmonique (premier terme de Eq. VI-1) sont constant.
Si l’on devait tracer à titre d’exemple les spectres calculés sur deux fenêtres temporelles
d’observation différentes de même durée, on obtiendraient les figures suivantes:
Fig. VI-1: Spectres simulés de bruit autour d’une raie pure en deux instants différents
Sur ces deux spectres, les niveaux des bandes de bruit situées de part et d’autre du signal
harmonique voient leur amplitude varier au cours du temps; il est donc difficile d’en déduire
leur influence sur la phase instantanée du signal pur (Fig. VI-1). En revanche, en simplifiant
le problème, il est possible de démontrer l’action du bruit de fond sur le bruit de phase.
Considérons (Fig. VI-2) un signal harmonique pur symbolisant le signal de sortie de
l’oscillateur en présence de deux raies latérales uniques de même amplitude n0 situées à une distance m du signal que nous considérons comme
deux raies de bruit particulières parmi l’ensemble des autres raies présentes (Fig. VI-1).
L’amplitude de la porteuse est C0 de phase nulle, les raies de bruit ont
une phase constante 1 et 2 .
Fig. VI-2: Signal d'oscillation accompagné de deux raies de bruit
La tension instantanée en sortie de l’oscillateur v(t) peut s’écrire (Eq. VI-2):
Le même signal peut aussi se décomposer en deux composantes orthogonales (Eq. VI-3):
Eq. VI-3
Le vecteur v(t) dans le plan de Fresnel résultant des deux composantes orthogonales du
signal
A(t) et B(t) (Eq. VI-4) est tracé ci-dessous:
Fig. VI-3: Graphe de Fresnel du signal v(t)
Sur ce graphe (Fig. VI-3), la phase instantanée (t) entre les vecteurs A(t) et v(t)
représente l’erreur de phase instantanée entre la porteuse C0 sin(0t) et le signal v(t).
L’expression de la phase (t) conduit à l’expression (Eq. VI-5):
En prenant l’hypothèse que l’amplitude des deux raies latérales de bruit est négligeable
devant l’amplitude de la porteuse (n0&lt;&lt;C0), on
aboutit à l’expression de la phase (t) après un développement limité en zéro qui suppose que
l’erreur de phase soit faible (Eq. VI-6):
Eq. VI-6
A partir des deux composantes orthogonales sin(mt) et cos(mt) de la phase (t), nous déduisons le carré du module instantané |(t)|2 de l’erreur de phase (t) (Eq. VI-7):
En pratique, les phases 39 et 2 des raies parasites latérales étant uniformément distribuées sur
l'intervalle [0;2]; la moyenne du terme cos(1+2)
est nul. Le carré du module du vecteur
(tournant à une pulsation m), résultant moyen de l'erreur de phase t ,
devient (Eq. VI-8):
On peut donc conclure de ce développement que l’erreur de phase instantanée1«moyenne» ) d’une onde sinusoïdale pure d’amplitude C0 perturbée
par deux raies latérales de faible amplitude n0 devant C0 s’écrit (Eq. VI-9):
Eq. VI-9
L’erreur de phase de la porteuse oscille avec une vitesse m qui dépend
de l’écart entre les raies de bruit et la porteuse (Fig. VI-2). D’un point de vue visuel, il
est plus aisé de se représenter ce que symbolise réellement cette erreur de phase.
Fig. VI-4: Représentation dans le plan de Fresnel d'une raie d'oscillation
perturbée par deux raies de bruit
Nous avons représenté ci-dessus l’équivalent dans le plan de Fresnel (Fig. VI-4b) d’une
porteuse C0 perturbée par deux raies latérales de faible amplitude n0 (Fig. VI-4a).
Dans ce plan, la porteuse tourne à une vitesse angulaire constante de 0
alors que le vecteur de bruit qui se superpose à la porteuse tourne à une vitesse angulaire de
m. La présence des deux raies latérales de bruit autour de la porteuse
se traduit par une perturbation simultanée en phase et en amplitude. Le vecteur résultant
(somme vectorielle de la porteuse et du bruit) est donc légèrement déphasé par rapport à la
porteuse: les raies latérales de bruit engendrent une erreur de phase instantanée (t)
calculée précédemment (Eq. VI-9). L’erreur de phase maximale40crête (Eq. VI-10) se produit au moment où
le vecteur de bruit est déphasé de 90_ par rapport à la porteuse; on déduit du calcul
précédent (Eq. VI-9):
Eq. VI-10
De même, le vecteur résultant présente une erreur instantanée d’amplitude a(t) par rapport
à la porteuse C0 qui symbolise l’action des deux raies latérales de bruit
sur l’amplitude. Le module du vecteur de bruit peut être déterminé si celui-ci est orthogonal
à C0: connaissant l’erreur de phase crête (Eq. VI-5 avec C0&gt;&gt;n0), on déduit que le module moyen du vecteur de bruit est
n02. Ainsi, on retrouve l’index de modulation M de la porteuse C0 généré par les deux bandes latérales de bruit (Eq. VI-11):
Ainsi, la présence des deux raies de bruit de faible amplitude autour d’une onde sinusoïdale
pure provoque une modulation de phase ainsi qu’une modulation de son amplitude. La vitesse de
modulation de phase et d’amplitude augmentera à mesure que les raies de bruit s’éloigneront de
la porteuse (Fig. VI-4). Si les raies de bruit utilisées pour la démonstration sont remplacées
par des densités spectrales de bruit (ce qui est le cas en pratique), le terme n0 qui désignait une amplitude désigne maintenant une densité spectrale de tension de
bruit Sv(f) (V2/Hz) intégré dans une bande de 1 hertz.
L’équation précédente (Eq. VI-10) désigne alors la densité spectrale de fluctuation de phase
S(f) (Eq. VI-12); de même que la densité spectrale de fluctuation
d’amplitude Sa(f) est simplement définie par l’équation (Eq. VI-13):
Compte tenu des simplifications utilisées pour cette démonstration (Fig. VI-4), les spectres
respectifs des fluctuations de phase et d’amplitude (Fig. VI-5) ne contiennent qu’une seule
raie de pulsation m:
Fig. VI-5: Spectre de densité spectrale de fluctuation de phase a) et d’amplitude b)
Plus généralement, la présence d’une multitude de bandes de bruit (Eq. VI-1) disposées
autour de la porteuse (telle que la densité spectrale de puissance observée sur un analyseur
de spectre) doit être vue comme autant de contributions différentes modulant la phase et
l’amplitude de la porteuse. Le vecteur C0 (Fig. VI-4) se trouve modulé par
une infinité de vecteur de bruit tournant à différentes vitesses et de diverses amplitudes. La
fluctuation de phase totale (Eq. VI-14) ainsi que la fluctuation d’amplitude totale (Eq.
VI-15) s’obtiennent en intégrant les densités respectives:
Eq. VI-14
Eq. VI-15
Nous avons expliqué dans cette deuxième partie de chapitre comment deux raies latérales de
faible amplitude pouvaient entraîner des fluctuations instantanées de phase et d’amplitude de
la porteuse. A partir de ce modèle, nous sommes parvenus aux densités spectrales de
fluctuations de phase et d’amplitude de la porteuse lorsque les raies latérales sont
remplacées par des raies de bruit.
Nous allons maintenant aborder le problème du bruit de phase dans un oscillateur ainsi que
les différents types de modèles qui tentent d’en décrire le comportement.
VI.3 ) LES DIFFERENTES APPROCHES DE MODELISATION DU BRUIT DE PHASE DANS UN OSCILLATEUR
VI.3.1 ) Position du problème
La compréhension du bruit de phase au sein d’un oscillateur est un sujet complexe car elle
soulève de nombreuses questions de fond auxquelles il est bien souvent difficile d’obtenir
une réponse. En abordant ce sujet, la première question qui vient à l’esprit concerne
l’origine physique du bruit de phase. Bien que la plupart des articles traitant du sujet
permettent de se faire une idée assez précise sur la question, les différentes approches
mathématiques visant à modéliser et à quantifier le bruit de phase ne permettent pas toujours
de mesurer la sensibilité du bruit de phase à certains paramètres fondamentaux de
l’oscillateur.
En effet, les équations proposées sont, soit trop réductrices, car elles ont été obtenues
en négligeant les principaux paramètres pourtant clairement identifiés par le concepteur;
soit les équations sont trop complexes à utiliser car celles-ci font appel à des paramètres
difficilement exploitables par le concepteur.
Afin de pallier ces inconvénients, nous avons voulu rattacher les performances de bruit de
phase d’un oscillateur aux divers paramètres d’un circuit en nous basant sur un modèle
simplifié, mais général. Le modèle final du bruit de phase est obtenu en associant ces
paramètres de base avec les équations décrivant les mécanismes mis en jeu.
Cependant, avant d’entrer dans le détail de ce modèle, nous allons dans un premier temps
passer en revue les différents processus qui sont à l’origine du bruit de phase avant de
rappeler brièvement les différentes approches permettant de quantifier le bruit de phase.
VI.3.2 ) Les origines physiques du bruit de phase
VI.3.2.1 Bruit additif
Dans un oscillateur, le bruit de phase peut s’expliquer grâce à deux principales
imperfections que sont le bruit de fond et les non linéarités du système. Concernant la
première cause, il est évident que la seule présence du bruit au sein d’un oscillateur
provoque une modulation de la phase et de l’amplitude (cf. §VI.2).
Si l’on symbolise un oscillateur (Fig. VI-6) par un étage amplificateur comportant une
source de bruit interne, lequel est contre-réactionné par un filtre passif ayant aussi une
source de bruit interne, on retrouvera inévitablement d’une manière ou d’une autre ce bruit
en sortie de l’oscillateur accompagnant le signal d’oscillation tel que cela fut supposé
précédemment (Fig. VI-1).
Fig. VI-6: Schéma de principe d’un oscillateur
Le passage du bruit directement en sortie de l’oscillateur sans aucune transposition en
fréquence est simplement dénommé bruit additif: c’est le processus le plus simple de
production du bruit de phase [Razavi'96-2] et [Baghdady'65]. On notera que le bruit
thermique ajouté par l’amplificateur ainsi que par le filtre, aura en sortie une densité
spectrale de puissance qui sera fonction de la fréquence sous l’action de la sélectivité du
filtre.
VI.3.2.2 Bruit de commande
La deuxième source de bruit qui agit naturellement et directement sur le bruit de phase
concerne le bruit sur la tension de commande Vc (Fig. VI-7). En effet, un oscillateur
prenant habituellement sa place dans une boucle à verrouillage de phase41, une entrée de commande appliquée sur des diodes D1 et D2 montées en inverse permet de modifier la valeur
de la capacité d’accord et donc de jouer directement sur la fréquence d’oscillation. On
comprendra alors aisément que tout bruit présent sur la tension de commande perturbera la
fréquence de sortie et aura donc une action sur le bruit de phase [Razavi'96-2].
Fig. VI-7: Schéma de principe d’un résonateur accordé
Si le gain de l’oscillateur KVCO (Hz.v-1) est
défini par la variation de fréquence de sortie en fonction de la variation de la tension de
commande VC, une fluctuation de tension sur la commande v(t) se
traduira par une fluctuation de fréquence f(t) (Eq. VI-16):
Eq. VI-16
En terme de densité de fluctuation de fréquence, on peut écrire (Eq. VI-17):
La densité de fluctuation de fréquence étant reliée à la densité de fluctuation de phase
par la relation suivante (Eq. VI-18), on déduit la densité spectrale de fluctuation de phase
en présence de bruit sur la commande (Eq. VI-19):
Eq. VI-18
Eq. VI-19
Le bruit sur la commande aura donc d’autant moins d’influence que le gain de l’oscillateur
sera faible. D’autre part, si le bruit présent sur la commande présente une densité
spectrale constante en fréquence, il s’ensuivra une pente de –20 dB/dec sur la densité
spectrale de fluctuation de phase (Fig. VI-8b); de même, un bruit 1/f sur la commande se
traduira par une pente de –30 dB/dec sur S(f):
Fig. VI-8: Conversion d’une densité spectrale de bruit sur la commande a)
en densité spectrale de fluctuation de phase b)
VI.3.2.3 Bruits multiplicatif basse-fréquence et haute-fréquence
Contrairement aux sources de bruit qui agissent directement sur la porteuse (bruit de
commande, bruit additif), les imperfections du système peuvent provoquer un repliement des
sources de bruit autour de la porteuse: ces sources de bruit sont dites bruits
multiplicatifs [Razavi'96-2] et [Hajimiri'98-1]. En effet, l’amplificateur n’étant pas
parfaitement linéaire (nous montrerons plus loin qu’il fonctionne en fait en régime proche
de la saturation), il se produit au sein de l’amplificateur des phénomènes non linéaires
entre les différents bruits et le signal d’oscillation.
En utilisant les relations des produits d’intermodulation (cf. Eq. II-8 et Eq. II-9), nous
allons mettre en évidence qu’une partie du bruit basse-fréquence se replie autour de la
porteuse ainsi qu’une partie du bruit haute-fréquence. Concernant les non linéarités du
deuxième ordre, trois bandes de bruit peuvent se replier autour de la porteuse 0: la bande basse-fréquence a une pulsation m ainsi
que les bandes haute-fréquence situées à 20m
(Fig. VI-9):
Fig. VI-9: Repliement des bruits BF et HF autour de la porteuse par
distorsions du 2_ ordre
Concernant les non linéarités du troisième ordre, le bruit basse-fréquence m peut être replié autour de la porteuse à 02m (Fig. VI-10), il en est de même pour le bruit haute-fréquence situé à 30m:
Fig. VI-10: Repliement des bruits BF et HF autour de la porteuse par
distorsions du 3_ ordre
Bien sûr, ces phénomènes de repliements sont généralisables pour les non linéarités
d’ordres plus élevés de telle sorte que toutes les bandes de bruit situées autour de n.0 soient repliées.
Dans les cas des repliements du second ordre, l’amplitude des raies repliées v2 au sein de l’amplificateur est donnée par la relation (Eq. VI-20) si k2 représente le coefficient du second ordre de la fonction de transfert de
l’amplificateur, avec n0 et C0 respectivement
l’amplitude du bruit (BF ou HF) et l’amplitude du signal d’oscillation en entrée
d’amplificateur:
Eq. VI-20
Après repliements du troisième ordre, l’amplitude des raies de bruit v3 en sortie de l’amplificateur dépend du type de bruit replié: le bruit BF est replié
avec un niveau plus faible (Eq. VI-21) que le bruit HF si n0&lt;&lt;C0 (Eq. VI-22):
Ainsi, augmenter le niveau du signal d’oscillation au sein de l’amplificateur implique (si
l’on raisonne uniquement au niveau de l’amplificateur en faisant abstraction du filtre
passif) dans tous les cas une augmentation des gains de conversions des bandes de bruits.
Pour le bruit BF converti par le deuxième ordre, on peut donc supposer qu’une augmentation
du signal laisse inchangé le bruit de phase; le rapport C0/v2 étant constant (Eq. VI-21). Il en est de même pour le bruit BF replié par
les non linéarités du troisième ordre.
En revanche, une diminution du niveau de la raie d’oscillation devrait aller dans le sens
d’une réduction du repliement du bruit HF par distorsion du troisième ordre (Eq. VI-22).
VI.3.2.4 Autres sources de bruit
Il existe d’autres sources de bruit qui contribuent au bruit de phase. Par exemple, le
bruit présent sur l’alimentation d’un oscillateur ou le bruit du substrat peuvent avoir un
effet non négligeable si l’oscillateur n’est pas suffisamment éloigné des autres cellules
bruyantes, ou si le concepteur a sous estimé l’importance du découplage d’alimentation.
Il existe aussi une autre source de bruit indirecte appelée le bruit paramétrique
[Martinez'94]. Il s’agit en fait d’une modulation des paramètres de l’élément actif (par
exemple la transconductance ou les capacités de jonction) par une tension ou un courant de
bruit. Ces paramètres étant modifiés, ils s’ensuit une légère perturbation du fonctionnement
de l’oscillateur (en fréquence ou en amplitude) qui se répercute sur le bruit de phase. Ces
trois types de bruit ne seront pas étudiés dans ce chapitre.
VI.3.3 ) Modèles de bruit de phase développé par LEESON:
Le modèle de LEESON fut développé autour d’un oscillateur linéarisé comportant un élément
actif, source de perturbation de la phase bouclé par un résonateur passif; des corrections
mineures étaient nécessaires pour prendre en compte les effets non linéaires [Leeson'66]. A
l’époque, l’intérêt de ce modèle était de montrer clairement les relations entre la densité
spectrale de fluctuations de phase S() et les caractéristiques de
l’oscillateur.
Pour expliquer le bruit de phase, LEESON distingua deux cas selon que la vitesse de
fluctuation de la phase m est inférieure ou non à la bande passante du
résonateur en charge: 0/2QL avec 0 fréquence centrale du résonateur et QL facteur de qualité en
charge.
- Pour des variations relativement lentes dans le temps de l’erreur de phase (m&lt;0/2QL), l’erreur de fréquence
est déterminée par la relation phase/fréquence du résonateur (Eq. VI-23):
Eq. VI-23
- Pour des variations rapide dans le temps de l’erreur de phase comparée à la bande
passante du résonateur (m&gt;0/2QL), la fluctuation de phase en sortie de l’oscillateur est identique à celle observée
en entrée.
LEESON fit ensuite l’hypothèse que la fluctuation de phase en entrée de l’oscillateur S() était constituée de deux termes dont l’un était causé par un bruit
thermique et l’autre par un bruit en 1/f basse fréquence (Eq. VI-24). Le paramètre  étant
une variable proportionnelle du bruit en
1/f alors que le terme F représente le facteur de bruit effectif de l’amplificateur avec
Ps la puissance du signal d’oscillation en entrée de l’amplificateur.
En utilisant la relation reliant les densités spectrales de fluctuations de phase S() et de fréquence S() (Eq. VI-25), LEESON déduisit
son modèle de bruit de phase à partir des deux hypothèses précédentes.
On déduit de la relation phase/fréquence (Eq. VI-23):
Avec les relations (Eq. VI-25) et (Eq. VI-26) , la densité de fluctuation de phase s’écrit
pour les faibles valeurs de m:
On obtient finalement la formule de LEESON qui relie la fluctuation de phase en entrée S() à celle de sortie de l’oscillateur S() (Eq.
VI-29):
Si l’on représente la densité spectrale de la fluctuation de phase d’entrée S() telle qu’elle est modélisée par LEESON (Eq. VI-24), la densité spectrale de
fluctuation de la phase en sortie (Fig. VI-11b) présente les caractéristiques suivantes pour
un oscillateur à faible coefficient de qualité (0/2QL&gt;c)
Fig. VI-11: Densité spectrale de fluctuation de phase selon le modèle de LEESON
a) en entrée de l'oscillateur b) en sortie de l'oscillateur
Ainsi, d’après le modèle de LEESON, une source de bruit en 1/f au sein de l’amplificateur
est la cause d’une densité de fluctuation de phase proportionnelle à m
-3 se traduisant par une pente en –30 dB/dec sur le spectre (Fig.
VI-11b). Dans le cas du bruit thermique généré par l’élément actif, il engendre une densité
S() proportionnelle à m
-2 dans la bande passante du filtre (m&lt;0/2QL); dans ce cas, S() décroît
avec une pente en –20 dB/dec. Au-delà de la bande passante du filtre, le bruit thermique à
l’origine des fluctuations de phase se retrouve simplement en sortie.
D’autre part, la relation de LEESON indique que le bruit de phase peut être optimisé au
moyen de trois paramètres. L’augmentation du facteur de qualité en charge du filtre QL ou l’augmentation de la puissance de la raie d’oscillation PS devrait permettre d’abaisser le bruit de phase. De même, une réduction du facteur de
bruit effectif de l’amplificateur F devrait s’accompagner d’une diminution du bruit de phase.
Par la suite, le modèle empirique pressenti par LEESON fut démontré théoriquement
[Sauvage'77] en proposant une nouvelle relation plus générale (Eq. VI-30) introduisant la
fonction de transfert du résonateur H(j):
En supposant que le résonateur soit du type RLC, SAUVAGE redémontra la formule de LEESON
avec la fonction de transfert H(j) (Eq. VI-31). Cependant, malgré une bonne corrélation
entre le modèle de LEESON et le bruit de phase observé expérimentalement, ce modèle présente
certains inconvénients.
En effet, les paramètres F et  contenus dans la densité spectrale de fluctuation de phase
d’entrée S(m) (Eq. VI-24) sont difficilement
prédictibles autrement qu’en ajustant la réponse théorique avec la réponse expérimentale: le
facteur de bruit effectif F n’étant pas uniquement fonction du seul facteur déterminé en
petit signal, mais sans doute aussi des non linéarités. D’autre part, les phénomènes non
linéaires ne peuvent être pris en compte car ces relations sont obtenues à partir d’un modèle
d’oscillateur linéarisé. Ainsi, bien que l’influence du résonateur soit clairement mise en
évidence par l’intermédiaire du facteur de qualité QL , il nous semble
impossible de prévoir précisément les performances en bruit de phase de l’amplificateur seul.
Le modèle de LEESON qui met en jeu quelques paramètres importants, ne permet pas de
comprendre, ni d’optimiser le bruit de phase au sein d’un oscillateur.
A partir des mod èles de LEESON et SAUVAGE, d’autres développements plus ou moins appuyés
sur la théorie ont été proposés afin de quantifier le bruit de phase.
En premier lieu, l’effet des non linéarités des éléments actifs sur le bruit de phase a
fait l’objet de plusieurs travaux qui envisagent l’éventuelle possibilité de minimiser les
effets de transposition du bruit en 1/f autour de la porteuse en réduisant les non
linéarités, ou en ayant une conception adaptée visant à les annuler [Hearn'87]. La mise en
œuvre de cette technique paraît cependant difficilement réalisable.
En deuxième lieu, des expériences visant à mettre en évidence le lien direct entre le bruit
en 1/f et le bruit de phase ont été menées par l’intermédiaire du coefficient de corrélation
entre S(m) et le bruit 1/f sur un FET à
hétérojonction. Ces expériences ont permis de montrer que la densité spectrale de fluctuation
de phase n’était pas suffisamment corrélée avec le courant de bruit en 1/f du drain
[Martinez'94]; résultat qui indique donc que le bruit en 1/f (observé sur le courant de
drain) ne peut expliquer à lui seul le niveau du bruit de phase.
VI.3.4 ) Modèle de bruit de phase développé par HAJIMIRI
Le modèle plus récent proposé par HAJIMIRI permet de prendre en compte des effets qui
n’étaient pas jusqu'à présent utilisés, afin de pallier les limitations des précédents
modèles [Hajimiri'98-1]. Les trois effets importants considérés ici sont bien sûr, les
phénomènes de saturation qui sont essentiels pour avoir un oscillateur présentant des
oscillations stables, mais aussi, les effets du bruit cyclostationnaire et l’utilisation des
réponses impulsionnelles dépendantes du temps (LTV)42.
Par exemple, le courant de bruit de collecteur ou de drain dans un oscillateur LC n’est pas
constant car celui-ci varie périodiquement avec la polarisation qui suit le niveau
d’oscillation: il s’agit alors d’un bruit cyclostationnaire contrairement au bruit
stationnaire qui serait généré par l’une des résistances du résonateur. De plus, seule
l’utilisation d’un modèle LTV43 permet
d’expliquer la présence des raies latérales de bruit autour de la porteuse, contrairement au
modèle de LEESON qui est basé sur l’hypothèse d’un modèle invariant avec le temps (LTI)5.
Fig. VI-12: Modèle de bruit dans un oscillateur selon HAJIMIRI
Plus concrètement, ce nouveau modèle (Fig. VI-12) résulte de deux processus mis en cascade.
Le premier processus est basé sur les réponses impulsionnelles en phase et en amplitude du
système répondant à une injection de courant i(t) notées respectivement h(t,) et ha(t,).
A partir de ces réponses impulsionnelles, la modulation de phase (t) est transformée en
modulation de tension v(t). En appliquant le théorème de superposition, le bruit de phase
engendré par des sources de bruit multiples, se calcule en répétant autant de fois ce système
qu’il y a de points de perturbation différents.
Fig. VI-13: Schéma équivalent utilisé pour la réponse impulsionnelle
L’expression générale de la réponse de la phase en excès (t) provoquée par une injection
de courant sinusoïdal basse fréquence (m&lt;&lt;0)
autour de l’une des harmoniques n de la raie d’oscillation 0 est donnée
par la relation:
Eq. VI-32
Avec In amplitude du courant injecté autour de l’harmonique n, et cn le coefficient de conversion du courant autour de la nième harmonique en phase et qmax représente la charge déplacée aux
bornes de la capacité du résonateur équivalent (Fig. VI-13). Le cas particulier n=0
correspond à la conversion du bruit basse fréquence en phase par l’intermédiaire du
coefficient c0.
Ensuite, cette relation générale (Eq. VI-32) est utilisée pour calculer l’amplitude des
deux raies latérales autour de la porteuse. Finalement, l’auteur aboutit à deux relations
représentant les densités spectrales du bruit de phase L(m) dans les
régions en 1/f3 (Eq. VI-34) et en 1/f2 (Eq. VI-33):
Eq. VI-33
Eq. VI-34
Avec RMS la valeur efficace de la fonction de sensibilité
impulsionnelle44 de la phase qui décrit le
décalage de la phase (t) résultant d’une impulsion de courant [Hajimiri'98-1] et
[Hajimiri'98-2]; in
2étant la densité spectrale de puissance du courant de bruit et c la fréquence de coupure entre le bruit en 1/f et le bruit blanc.
De ce modèle de bruit de phase, l’auteur tire les conclusions suivantes pour les
oscillateurs:
- Une augmentation du déplacement de la charge aux bornes de la capacité permet de réduire
la variation de la phase.
- Le bruit présent autour des harmoniques de la raie d’oscillation 0
joue plus sur la raie d’oscillation que sur les autres harmoniques.
- Le bruit de phase dans la région en 1/f3 peut être réduit si le
coefficient c0 est réduit, cela peut-être obtenu en améliorant les
propriétés de symétrie de l’oscillateur: l’auteur préconise de choisir une forme d’onde à
symétrie impaire.
- L’utilisation de signaux différentiels devrait également réduire le coefficient de
conversion c0, bien que pratiquement la forme de l’onde soit plus
importante.
- Un oscillateur LC ayant un fort coefficient de qualité présentera une forme d’onde plus
symétrique propre à réduire le bruit de phase.
- Un choix judicieux du rapport de division capacitif d’un oscillateur de COLPITTS doit
permettre d’améliorer le bruit de phase de 10 dB.
Cette théorie, malgré les précieuses conclusions qu’elle laisse apparaître, pose cependant
plus de questions qu’elle n’en résout et laisse dans l’ombre une partie des interrogations
évoquées précédemment. En effet, les relations qu’elle propose ne sont pas directement
exploitables pour les concepteurs car les paramètres de conversion du bruit autour de la
porteuse ne sont pas directement reliés aux paramètres électriques du circuit, ceux-ci
faisant plutôt appel à des phénomènes pris dans leur ensemble.
Dans ce contexte, il semble difficile de quantifier aisément l’influence de tel ou tel
paramètre sur les performances en bruit de phase, sans recourir à des simulations
complémentaires. Par exemple, le facteur de qualité du résonateur n’apparaissant pas
explicitement dans les relations proposées (Eq. VI-33 et Eq. VI-34), il parait difficile de
traduire en terme de gain sur le bruit de phase une augmentation du facteur de qualité de
l’inductance.
Le modèle innovant sur lequel se base HAJIMIRI (Fig. VI-12) reste finalement très différent
des systèmes classiques tels que ceux des oscillateurs à contre réaction ou à résistance
négative, si bien qu’il est difficile de mettre en évidence les effets des éléments sur le
bruit de phase.
Finalement, l’ensemble de ces difficultés qui traduisent en définitive la complexité du
sujet rend difficile la proposition d’améliorations portant sur les méthodes de réalisation
ou sur l’amélioration des technologies silicium.
VI.3.5 ) Conclusion
Dans cette partie, nous avons rappelé que le bruit de phase était provoqué par des sources
de bruit internes à l’oscillateur (amplificateur et résonateur) ainsi qu’à des sources
externes (bruit sur la commande, bruit d’alimentation). Nous avons ensuite détaillé comment
ces différents bruits se repliaient autour de la porteuse à cause des phénomènes
non-linéaires.
Bien que le modèle de LEESON permette d’expliquer empiriquement l’allure du spectre de
bruit de phase, le facteur de bruit effectif de l’amplificateur utilisé dans ce modèle reste
un paramètre que les concepteurs ne connaissent pas directement. Par ailleurs, le mécanisme
ainsi que les paramètres régissant le repliement du bruit n’apparaissant pas dans cette
formule.
A l’inverse, le modèle de bruit de phase développé par HAJIMIRI permet de répondre à un
plus grand nombre d’interrogations en considérant les repliements du bruit autour de la
porteuse. Cependant, le paramètre RMS qui décrit le décalage de phase
résultant d’une impulsion de courant n’est pas directement exploitable par les concepteurs.
VI.4 ) DEVELOPPEMENT D’UN MODELE NON-LINEAIRE D’OSCILLATEUR
Le modèle d’oscillateur que nous proposons doit au minimum mettre en jeu les non linéarités
du système ainsi que les paramètres les plus représentatifs du circuit (bruit, gain, réponse
du filtre, facteur de qualité) afin de pouvoir ensuite déduire le plus de renseignements
possibles d’un tel modèle. Nous avons ainsi conservé le modèle initial de l’oscillateur de
LEESON (Fig. VI-6) qui consiste en un système bouclé présentant cette fois-ci les non
linéarités indispensables expliquant la conversion du bruit en bruit de phase (cf. §VI.3.2.3).
VI.4.1 ) Conditions d’oscillations dans une boucle non linéaire:
Les travaux détaillés précédemment convergent tous vers l’importance de la prise en compte
du signal d’oscillation pour étudier le bruit de phase. Or, contrairement au modèle
d’oscillateur linéarisé tel qu’il fut utilisé par LEESON, nous devons estimer dans notre cas
le niveau de l’oscillation.
Le critère de BARKHAUSEN qui permet d’estimer rapidement la fréquence d’oscillation au sein
d’un système bouclé supposé linéaire ne donne en revanche aucun renseignement sur le niveau
du signal dans la boucle. En effet, un système bouclé (Fig. VI-6) composé d’un amplificateur
de gain A() bouclé par un résonateur de gain H() est susceptible de présenter un gain
infini, à condition que les gains A() et H() soient parfaitement en opposition de phase et
que le produit de leur module soit unitaire (Eq. VI-35):
Eq. VI-35
Cette condition étant satisfaite à une fréquence d’oscillation 0
donnée, il en résulte qu’une infime perturbation (par exemple du bruit présent en sortie
de l’amplificateur) serait l’objet d’une amplification infinie aboutissant rapidement à un
niveau d’oscillation indéterminé.
Pratiquement, les saturations de l’étage amplificateur vont rapidement limiter l’amplitude
du signal d’oscillation: le niveau d’oscillation est donc à la fois fonction du gain dans la
boucle mais aussi des non linéarités du système.
D’une manière plus précise, on peut supposer qu’un certain état d’équilibre finisse par
s’instaurer après une phase de démarrage des oscillations. Lors de cet état d’équilibre, les
non linéarités joueraient un rôle important: elles auraient pour effet de réduire
suffisamment le gain de boucle de manière à assurer un niveau constant d’oscillation. En
revanche, durant la phase de démarrage, l’oscillateur peut être vu comme un système linéaire
car le niveau n’est pas suffisamment élevé pour saturer l’amplificateur.
Afin de traduire d’une manière théorique le processus qui aboutit à une oscillation stable,
nous allons utiliser un modèle général d’amplificateur non linéaire bouclé par un résonateur
(Fig. VI-14). Par exemple, il suffit de supposer que la fonction de transfert reliant la
tension de sortie vs(t) à la tension d’entrée ve(t)
de l’amplificateur peut être décrite par un polynôme d’ordre n (Eq. VI-36); le filtre passif
étant caractérisé par sa réponse H(0) à la fréquence particulière
d’oscillation.
Fig. VI-14: Modèle non linéaire d’oscillateur
A l’état d’équilibre, on doit retrouver en sortie du système bouclé un signal d’oscillation
comportant la raie fondamentale d’oscillation à 0 accompagnée de ses
harmoniques 20, 30, … , n0
issues des distorsions d’ordre n. Le signal de sortie vs(t) se compose
donc d’un ensemble de raies d’amplitude et de phase différentes (Eq. VI-37):
Eq. VI-37
La boucle de retour constituée par le filtre passif apportera un gain différent pour
chacune des raies: H(0) pour la raie d’oscillation, H(20) et H(30) pour les harmoniques d’ordre 2 et 3. Toutes ces raies
se retrouvent donc en entrée de l’amplificateur ve(t) moyennant une
modification de leur amplitude et de leur phase conformément à la réponse du filtre: afin de
les distinguer des variables de sortie, nous les noterons V0’, 0’.
Ainsi, si l’on s’intéresse uniquement à la raie d’oscillation 0 en
faisant abstraction des harmoniques et de la composante continue, nous pouvons déduire deux
relations d’égalité entre l’amplitude de sortie sur vs(t) et l’amplitude
d’entrée ve(t):
Ce système d’équation (Eq. VI-38) ne permet pas de connaître l’amplitude d’oscillation V0 ce qui met en évidence le rôle important que doivent jouer les harmoniques
dans le fonctionnement de l’oscillateur.
Si l’on conserve une démarche identique, il faudrait appliquer la fonction de transfert de
l’amplificateur (Eq. VI-36) sur le signal ve(t) contenant l’ensemble des
raies situées aux fréquences n0 (avec n  1), ce qui aboutit rapidement
à un nombre de termes élevés alourdissant les calculs.
Sachant que pour le moment nous nous intéressons à la seule raie d’oscillation 0, il est néanmoins possible (au premier ordre) de rechercher parmi
l’ensemble des raies présentes en entrée de l’amplificateur, celles qui ont une influence sur
le niveau d’oscillation.
Bien qu’en toute rigueur chacune des harmoniques puisse être mélangée par les distorsions
du 2ième ordre pour perturber la raie fondamentale (Fig. VI-15), nous
supposerons que ces effets sont négligeables. Puisque, l’amplitude des harmoniques est plus
faible que la raie d’oscillation (d’au moins un ordre de grandeur), il en résulte un
repliement d’amplitude 100 fois plus faible que celle de la raie fondamentale. Il faut au
passage remarquer que les raies repliées ne sont en fait que des intermodes du 2ième ordre. Enfin, négliger ces repliements semble d’autant plus justifié
que le résonateur joue le rôle de filtre sélectif en atténuant les fréquences autres que
celles situées autour de 0.
Fig. VI-15: Repliements des harmoniques par distorsions d’ordre 2
De même, les distorsions du 3ième ordre sont aussi une source de
repliement des harmoniques sur la porteuse: en traversant l’amplificateur, deux harmoniques
vont générer une raie d’intermodulation d’ordre 3. Ce repliement met en jeu différents
couples d’harmoniques dont les deux premiers sont situés aux fréquences [20, 30] et [30, 50].
Néanmoins, ces repliements peuvent être négligés pour des raisons identiques à celles
évoquées précédemment.
Toutefois, les effets des distorsions du troisième ordre sont susceptibles de jouer sur la
raie d’oscillation simplement par compression (cf. §II.4.1): il s’ensuit une diminution du
gain si l’amplitude de la raie fondamentale est suffisamment proche du point de compression.
Nous allons donc mettre à profit cette propriété pour estimer le niveau de l’oscillation.
A la fin de la phase de démarrage, nous pouvons exprimer la raie fondamentale de sortie de
l’amplificateur à la compression par l’équation suivante (Eq. VI-39):
Eq. VI-39
La tension d’entrée de l’amplificateur étant reliée à son signal de sortie par l’égalité
suivante:
Ces deux équations (Eq. VI-39 et Eq. VI-40) qui décrivent le gain du signal dans le système
bouclé permettent de déduire le niveau d’oscillation V0’ en entrée de
l’amplificateur:
Le coefficient k3 devant être de signe opposé à k1
pour que l’effet de compression puisse avoir lieu (§ II.4.1), on constate que le terme k1+H(0)-1 doit être non nul pour que
l’oscillation existe. Ceci est donc en contradiction avec le critère de BARKHAUSEN (Eq.
VI-35) qui, s’il était rempli (k1=-H(0)-1) impliquerait un niveau d’oscillation nul. Il est donc nécessaire qu’en
pratique, le critère de BARKHAUSEN soit vérifié à un epsilon près pour que l’oscillation
existe. Pour cela, nous avons développé sous MATHCAD un modèle numérique équivalent de
l’oscillateur, basé sur l’équation de récurrence reliant les différents échantillons entre
eux. Dans cet exemple, le résonateur est remplacé par un filtre RLC parallèle de fonction de
transfert H(p) (Eq. VI-42):
Eq. VI-42
La transformée en Z de la fonction de transfert H(p) du filtre RLC est obtenu en utilisant
la transformée bilinéaire basée sur l’invariance de la réponse indicielle du filtre (Eq.
VI-43). Finalement, on aboutit à la relation de récurrence suivante qui relie la sortie sn au courant d’entrée in du filtre RLC parallèle (T
durée d’un échantillon):
L’expression précédente (Eq. VI-43) permet de relier sn en fonction du
signal d’entrée de la boucle ven. Le signal de sortie de l’amplificateur
in étant fonction de son signal d’entrée f(ven-sn), on obtient la relation de récurrence du modèle échantillonné
d’oscillateur non linéaire (Eq. VI-45). Le signal de sortie in est obtenu
avec l’équation (Eq. VI-44):
Fig. VI-16: Modèle d’oscillateur échantillonné
L’injection d’une impulsion de tension sur l’entrée ven permet de faire
démarrer l’oscillateur (Fig. VI-16) afin d’observer la réponse du système suivant les valeurs
des paramètres. Par exemple, nous avons fixé la fréquence centrale du filtre RLC à 1 GHz en
supposant qu’il présente à la résonance 0 une résistance égale à 200 
(R=200  , L=1 nH et C=25,33 pF); la durée T d’un échantillon sera fixée à 0,01 ns afin de
maintenir au minimum 100 points par période. Le terme H(0) étant égal à
200  à la résonance, la condition de BARKHAUSEN sera vérifiée si le coefficient k1 de l’amplificateur (représentant le gain en petit signal) est proche de
–1/H(0) = -0,005. Le terme k3 devant être positif,
nous fixons arbitrairement sa valeur à 0,002, k2 étant fixé à zéro.
En injectant une impulsion de 0,04 ns en entrée de la boucle, nous constatons que le signal
sn représentant la sortie du filtre s’amortit au bout de 40 ns (Fig.
VI-17) bien que la condition de BARKHAUSEN soit parfaitement vérifiée: k1
= -H(0):
Fig. VI-17: Réponse du modèle numérique de l’oscillateur non-linéaire à une
impulsion
Cette constatation semble donc confirmer ce que nous avions pressenti à l’issue du calcul
du niveau d’oscillation (Eq. VI-41). En effet, le niveau d’oscillation V0’ en entrée d’amplificateur n’existe qu’à la condition que le terme [k1+H(0)-1]/k3 soit
négatif. Le coefficient k3 étant positif, le terme k1+H(0)-1 doit donc être négatif pour assurer
une oscillation stable.
Il est donc possible d’affiner la condition de BARKHEUSEN (Eq. VI-35) en supposant qu’elle
soit vérifiée à une erreur  près, afin de tenir compte de l’hypothèse d’oscillation
précédemment décrite; nous aboutissons dans ce cas au résultat suivant (Eq. VI-46):
Eq. VI-46
Le module de k1 (qui représente l’amplification en régime petit signal)
doit donc être légèrement plus élevé que la valeur calculée avec la relation de BARKHAUSEN si
l’on veut garantir un niveau d’oscillation non nul. Néanmoins, en fixant k1 égal à –0,006 (au lieu de –0,005) nous constatons à nouveau que le gain n’est pas
suffisant pour que l’accrochage ait lieu.
Après plusieurs tentatives, un démarrage franc est obtenu (Fig. VI-18) en sortie du filtre
RLC pour une amplification k1=-0,025, valeur bien supérieure à
l’estimation théorique. Ceci peut s’expliquer par le fait que gain du filtre H(0) correspondant au gain du régime établi n’est atteint qu’au bout d’un
certain temps. Ainsi, au démarrage de l’oscillateur, le gain présenté par le filtre est plus
faible que H(0), il faut donc augmenter k1 pour que
le gain de boucle soit suffisant.
Fig. VI-18: Démarrage de l’oscillateur non linéaire en réponse à une impulsion
Si l’on trace le spectre du signal V0’ obtenu par FFT (Eq. VI-19), nous
constatons que le niveau d’oscillation calculé en sortie du filtre RLC est de 20 dBv: niveau
assez proche du niveau théorique (Eq. VI-41) qui est de 21,25 dBv avec les paramètres
utilisés (k1=-0,025 , k3=0,0002 et H(0)=200  ). De plus, la 3ième harmonique est 40 dB sous la
porteuse compte-tenu des paramètres; son effet est donc négligeable sur l’amplificateur.
Fig. VI-19: Spectre de l’oscillateur (sortie du filtre) et détail autour de la porteuse
Afin de confirmer la validité de ce modèle, nous avons étudié la variation du niveau
d’oscillation en fonction du coefficient k1 de l’amplificateur (Fig.
VI-20). Sur ce graphe, nous constatons une différence de 2 dB maximum entre le niveau
d’oscillation théorique et celui obtenu sous MATHCAD (cf. Annexe VIII).
Par ailleurs, les simulations de ce modèle d’oscillateur sous MDS montrent une très bonne
corrélation entre les deux approches théoriques et pratiques. Ces deux résultats sont donc la
confirmation de la justesse de l’approche théorique utilisée, malgré certaines
approximations.
Fig. VI-20: Sensibilité du niveau d’oscillation au paramètre k
1
(k3=0.002)
Bien que l’équation (Eq. VI-41) associée à la condition de BARKHAUSEN ne permette pas de
définir précisément une condition sur les gains pour assurer un démarrage, cette relation
permet de prévoir avec une précision suffisante le niveau d’oscillation dans le cas ou k2 est nul.
VI.4.2 ) Méthode de l’équilibrage harmonique
Les calculs qui ont permis d’exprimer le niveau d’oscillation ont été obtenus avec la
méthode dite de l’équilibrage harmonique [Chronos'91] basée sur l’état d’équilibre qui existe
dans le montage. Par exemple, sur un nœud du circuit, nous pouvons écrire que la somme des
courants sinusoïdaux à 0, ainsi que toutes leurs harmoniques, doivent
se compenser parfaitement, pour que la somme des courants entrant sur un nœud soit nulle. De
même, il est possible d’écrire au sein du système bouclé une égalité entre les ondes situées
à 0 et des égalités entre les harmoniques: le terme de l’équilibrage
harmonique provient de cette relation d’égalité.
A titre d’exemple, nous allons calculer avec cette méthode la réponse vs(t) d’un système
bouclé non linéaire d’ordre 2 (Fig. VI-21) à un signal d’entrée sinusoïdal ve(t)=sin(0t).
L’amplificateur étant non linéaire, il est impossible d’utiliser l’équation classique
A/1+AB donnant le gain du système, si A est le gain de la chaîne directe. Par contre, nous
pouvons écrire l’équation qui régit ce système.
Fig. VI-
21: Système équivalent bouclé non-linéaire
Cette équation qui relie vs(t) à ve(t) est une équation non linéaire réentrante (Eq.
VI-47), si bien qu’il paraît à priori impossible d’exprimer vs(t) en fonction de ve(t) (Eq.
VI-48).
Cependant, nous connaissons d’une part le signal d’entrée ve(t)=sin(0t) et nous pouvons d’autre part faire une supposition sur la forme du signal de
sortie. En effet, l’amplificateur comportant un terme du 2ième ordre, il
est possible de prévoir où seront situées les raies sur le spectre de sortie engendrées par
les non linéarités.
A la traversée de l’amplificateur, le terme sin(0t) va être décomposé
en une composante continue et en une onde d’harmonique 2: sin(20t). Ce
signal sera ensuite bouclé par la chaîne de retour linéaire B pour être de nouveau appliqué
en entrée de l’amplificateur. On retrouve alors en sortie des raies de mélange entre la
composante continue, la raie située à 0 et celle située à 20t; ce qui entraîne la création d’une 3ième harmonique à
30 et une raie à 0 (Fig. VI-22).

Fig. VI-22: Formation des raies d’inter-mélanges dans un système non
linéaire bouclé
Le spectre de sortie est donc composé d’un ensemble de raies situées à 0 ainsi qu’aux harmoniques n0: le signal de sortie vs(t) peut donc
s’écrire sous la forme d’une somme de composantes sinusoïdales de différentes amplitudes a1… an superposées à une composante continue a0; l'ensemble de ces composantes restant à déterminer:
Eq. VI-49
Généralement, nous cherchons à connaître l’amplitude de quelques raies parmi l’ensemble de
celles présentes dans le spectre de sortie; les autres raies étant d’amplitude négligeable
suite aux multiples produits de mélanges. En particulier, la raie située à 0 qui représente la réponse de ce système au signal d’entrée offre le plus d’intérêt. A
partir des équations précédentes (Eq. VI-48 et Eq. VI-49), nous pouvons écrire la relation
d’égalité suivante en négligeant les termes 30 ainsi que les suivants:
Développer cette équation sous sa forme actuelle conduirait à un système non linéaire de
trois équations à trois inconnues. Pour simplifier nous allons supposer que la composante
continue est bloquée, avant de retourner à l’amplificateur au moyen d’une capacité de
liaison: dans ce cas, le terme a0 peut être supprimé de l’égalité. Avec
cette deuxième simplification, le développement des facteurs de droite aboutit à des termes
en cos(0) et en cos(20) alors que le signal de
sortie contient des termes en sin(0). Ceci montre que le signal de
sortie ne s’écrit pas sous la forme vs(t)=a1sin(0t)+a2sin(20t) contrairement à notre
hypothèse initiale: la simulation indique en fait que vs(t) est de la forme: vs(t)=-a1sin(0t)-a2cos(20t). Dans ce cas, l’équation (Eq. VI-50) qui tient compte de la phase des signaux
devient (avec a0=0):
Après développement, cette équation (Eq. VI-51) peut se mettre sous la forme suivante (en
négligeant les termes de la composante continue et en 30t):
Pour que l’équation (Eq. VI-52) soit vérifiée, il faut que les termes en sin(0t) et en cos(20t) soient identiques de part et d’autre
de l’égalité. La méthode de l’équilibrage harmonique tire son nom de l’équilibrage entre ces
termes; on obtient ainsi après équilibrage:
Eq. VI-53
En isolant le terme a1 dans l’équation (Eq. VI-53), on obtient une
équation non linéaire du 3_ ordre. En revanche, en supposant que le terme a1 est négligeable devant a2, ce système d’équation se simplifie
permettant de calculer les amplitudes des raies en 0 et en 20 (Eq. VI-54):
Eq. VI-54
Sur cet exemple simple, nous avons mis à profit la méthode de l’équilibrage harmonique pour
calculer l’amplitude des deux raies sin(0t) et cos(20t) du spectre de sortie d’un système bouclé non linéaire (Fig. VI-21) à condition de
poser trois hypothèses simplificatrices afin que les calculs puissent aboutir.
La première simplification consiste à négliger les harmoniques d’ordre trop élevé qui
conduisent à des produits de mélanges négligeables devant l’amplitude du signal utile. La
deuxième limitation provient de la composante continue générée par les non linéarités d’ordre
2. En effet, les distorsions du 2ièmeordre modifient la composante
continue qui, à son tour, se retrouve mélangée avec le signal utile: la méthode de
l’équilibrage harmonique s’appliquera donc pour des signaux de faible amplitude, ou sur des
systèmes où la composante continue n’est pas réinjectée en entrée de l’amplificateur. Enfin,
cette méthode suppose de connaître à l’avance la phase des signaux en sortie. Dans les cas
complexes, une simulation devient alors nécessaire.
A présent, nous avons réuni les trois éléments de base nécessaires à l’établissement d’un
modèle de bruit de phase. En premier lieu, nous avons expliqué la présence du bruit de phase
autour de la porteuse provoqué, par les non linéarités du système. Ensuite, nous avons
démontré qu’une oscillation stable pouvait être entretenue dans une boucle non linéaire sous
certaines conditions de gain et de non linéarité débouchant sur le calcul du niveau
d’oscillation. Enfin, nous avons montré que la méthode de l’équilibrage harmonique devait
être utilisée pour le calcul du signal de sortie d’un système non linéaire bouclé: nous avons
donc à notre disposition le minimum nécessaire pour établir un modèle de bruit de phase.
Compte-tenu des différentes causes de repliements, nous allons construire un modèle de
bruit de phase en dissociant les différentes sources; le bruit de phase résultant sera la
somme de toutes les contributions. Ainsi, les bruits multiplicatifs seront traités suivant
leurs origines (bruit basse fréquence ou bruit haute fréquence) et en fonction du type de
repliement considéré (distorsion du 2ième ou du 3ième
ordre). Le bruit additif sera considéré comme faisant partie du bruit propre ramené en entrée
de l’amplificateur.
VI.5 ) NOUVEAU MODELE DE BRUIT DE PHASE DANS UNE BOUCLE D’OSCILLATION NON LINEAIRE
VI.5.1 ) Principe utilisé pour la modélisation et quelques propriétés utiles
Le calcul des différentes contributions va s’effectuer en ajoutant au modèle d’oscillateur
non linéaire (Fig. VI-14) une raie de faible amplitude modélisant la source de bruit
considérée. Pour chacune des différentes configurations, le modèle comportera au minimum
trois raies45: la source de bruit d’amplitude
N0, la raie d’oscillation C0cos(0t) et la raie de bruit A2,3 qui résulte de l’action de la boucle
suivant l’ordre du repliement:
Fig. VI-23: Notations des raies de bruit et d’oscillation
Afin de simplifier le problème, ce schéma de principe peut être légèrement modifié: bien
que l’oscillateur fonctionne en absence de signaux sur l’entrée positive du soustracteur
(Fig. VI-23), il est possible de reporter la source de bruit N0 IN ainsi
que le signal d’oscillation C0 IN à l’extérieur de la boucle sans que le
modèle n’en soit influencé (Fig. VI-24), à condition que la condition d’oscillation ne soit
pas réalisée.
Fig. VI-24: Modèle équivalent d’oscillateur avec les signaux reportés en entrée
De plus, nous pouvons écrire en première approximation que les signaux N0
IN et C0 IN subiront chacun un gain différent du fait de la fonction
de transfert du filtre passif H() mais aussi du fait de l’amplificateur (Eq. VI-55, Eq.
VI-56). En effet, nous avons montré que le gain effectif d’un amplificateur non linéaire
attaqué par 2 raies dépend de l’amplitude de ces raies: la raie de faible amplitude (par
exemple le bruit) voit un gain plus faible46
que la raie de forte amplitude (raie d’oscillation).
Pratiquement, les termes de gain effectifs gainBRUIT et gainSIGNAL sont décrits par les relations suivantes (Eq. VI-57 et Eq. VI-58):
VI.5.2 ) Modèle de repliement de bruit BF par non linéarité du 2
ième
ordre
Nous allons considérer qu’un bruit basse fréquence N0 IN tel que m&lt;&lt;0 présent en entrée de l’amplificateur est
replié par les non linéarités du 2ième ordre autour de la porteuse C0 OUT (Fig. VI-25). Néanmoins, bien que les non-linéarités d’ordre deux
soient les seules à être considérées ici, les effets du troisième ordre sur les gains ne
doivent pas être négligés afin de tenir compte de la saturation de l’amplificateur. Sachant
que la raie A2 repliée par l’ordre deux est située à 0m, l’équation du système s’écrit (Eq. VI-59):
Fig. VI-25: Repliement du bruit BF autour de la porteuse par non linéarités
du 2
ième
ordre
Eq. VI-59
Connaissant la forme des signaux ve(t) et vs(t)
(Eq. VI-60 et Eq. VI-61), nous allons appliquer la méthode de l’équilibrage harmonique (§
VI.4.2 )) pour la résolution du système en ne conservant que les termes qui donneront une
raie à 0m.
En remarquant que le terme H()vs(t) s’écrit (Eq. VI-62):
Eq. VI-62
En développant l’équation du système (Eq. VI-59), on obtient:
En ne retenant que les termes en cos(0mt) , les
expressions ve(t)2, H()2vs(t)2 et -2 ve(t)
H()vs(t) précédantes (Eq. VI-63) s’écrivent respectivement (Eq. VI-64, Eq. VI-65 et Eq.
VI-66):
En injectant uniquement les termes en cos(0mt)
dans l’équation (Eq. VI-63) on obtient:
L’amplitude de la raie A2 OUT est donc:
Cette expression (Eq. VI-68) se simplifie (Eq. VI-69) en remarquant que H(m) tend vers zéro si m &lt;&lt; 0 et en
considérant la relation (Eq. VI-58) entre le niveau de sortie C0 OUT avec
le niveau d’entrée C0 IN.
Enfin, en admettant que le gain linéaire k1 doit être substitué par le
terme de gain désensibilisé gainBRUIT (Eq. VI-57) lorsque l’oscillateur
fonctionne en régime établi, l’amplitude A2 OUT de la raie de bruit
repliée en sortie par les non linéarités du 2ième ordre s’écrit:
On notera dans cette équation (Eq. VI-70) que le repliement du bruit est provoqué par le
2ième ordre mais les non linéarités (terme k3) sont
aussi prises en compte pour la désensibilisation du gain.
VI.5.3 ) Modèle de repliement de bruit BF par non linéarité du 3
ième
ordre:
Nous allons considérer qu’un bruit basse fréquence N0 IN tel que m&lt;&lt;0 présent en entrée de l’amplificateur est
replié par les non linéarités du 3ième ordre autour de la porteuse C0 OUT (Fig. VI-26). Sachant que la raie A3 repliée par
l’ordre trois est située à 02m , l’équation du
système s’écrit (Eq. VI-71):
Fig. VI-26: Repliement du bruit BF autour de la porteuse par non linéarités
du 3
ième
ordre
Eq. VI-71
Avec les signaux ve(t) et vs(t) (Eq. VI-72 et Eq.
VI-73), et en simplifiant directement le produit
H()vs(t) car H(m) tend vers zéro pour m &lt;&lt; 0 on obtient (Eq. VI-72, Eq. VI-73 et Eq.
VI-74):
En développant l’équation du système (Eq. VI-71), on constate que les termes 3ve(t)[H()vs(t)]
et [H()vs(t)]3 sont sans intérêt: le premier
est proportionnel à H(m) alors que le deuxième terme ne fait pas
apparaître de repliement du bruit BF autour de la porteuse; les termes non-linéaires restant
sont (Eq. VI-75 et Eq. VI-76):
Eq. VI-76
En utilisant ces équations (Eq. VI-73, Eq. VI-74, Eq. VI-75et Eq. VI-76), l’équation du
système (Eq. VI-71) s’écrit (Eq. VI-77):
Eq. VI-77
Soit encore:
En remplaçant le terme C0 OUT par l’équation (Eq. VI-56) et utilisant
l’équation (Eq. VI-58), l’amplitude A3 OUT (Eq. VI-78) de la raie de
bruit BF repliée autour de la porteuse par les non linéarités du 3ième
ordre est (Eq. VI-79):
VI.5.4 ) Modèle de repliement du bruit RF par non linéarités du 2
ième
ordre
Nous allons considérer qu’un bruit haute fréquence N0 IN situé à 20m présent en entrée de l’amplificateur est replié par
les non linéarités du 2ième ordre autour de la porteuse C0
OUT (Fig. VI-27). Sachant que la raie A2 repliée par l’ordre deux
est située à 0m, l’équation du système est
identique à celle du repliement du bruit BF (Eq. VI-59).
Fig. VI-27: Repliement du bruit RF par non linéarités du 2
ième
ordre
Les signaux ve(t) et vs(t) sont connus (Eq. VI-80
et Eq. VI-81), alors que le bruit RF en sortie N0
OUT ne peut être négligé car H(20m) ne tend pas vers zéro (Eq. VI-82):
Le niveau de la raie de bruit A2 OUT autour de la porteuse se calcule
en injectant ces trois équations (Eq. VI-80, Eq. VI-81 et Eq. VI-82) dans l’équation du
système développé (Eq. VI-83) et en ne retenant que les termes qui contribuent à l’amplitude
de la raie en cos(0mt).
La méthode de l’équilibrage harmonique appliquée à cette équation (Eq. VI-83) donne en
isolant le terme A2 OUT (Eq. VI-84):
Cette relation se simplifie en utilisant l’équation reliant C0 OUT à
C0 IN (Eq. VI-56) et en remarquant que le niveau N0
OUT est relié au niveau d’entrée N0 IN par la relation (Eq. VI-85):
Finalement, une raie de bruit RF N0 IN située à 20m est repliée par les non linéarités du 2ième
ordre autour de la porteuse C0 OUT en une raie de bruit A2 OUT (Eq. VI-86):
Eq. VI-86
VI.5.5 ) Modèle de repliement de bruit RF par non linéarité du 3
ième
ordre:
Fig. VI-28: Repliement du bruit RF par non linéarités du 3
ième
ordre
Le calcul du repliement du bruit RF par non linéarités du 3ième ordre
(Fig. VI-28) est plus difficile à effectuer car le terme H(30m) n’est pas suffisamment éloigné de la fréquence de résonance 0 pour être négligé. Dans ce cas, on constate alors qu’un grand nombre de
raies contribuent à l’amplitude de la raie de bruit 0m autour de la porteuse par intermodulation.
Néanmoins, on peut montrer que l’expression de l’amplitude de la raie de bruit A3 OUT se simplifie malgré le nombre important de termes mis en jeu.
Les signaux ve(t), vs(t) et H()vs(t) étant supposés de forme connus (Eq. VI-87, Eq. VI-88 et Eq. VI-89), le niveau de
la raie de bruit A3 OUT s’obtient en recherchant les termes en cos(0mt) dans l’équation du système (Eq. VI-90).
En utilisant les formules de gain désensibilisé (Eq. VI-57 et Eq. VI-58), on aboutit, tout
calcul fait, à la formule suivante (Eq. VI-91):
Eq. VI-91
VI.5.6 ) Amplification du bruit autour de la porteuse
L’amplification du bruit d’entrée de l’amplificateur N0 IN situé à 0m de la porteuse est simplement donnée par la formule
suivante (Eq. VI-92). Cette relation peut aussi servir à calculer l’amplification du bruit
thermique généré par le résonateur. Dans ce cas, le terme N0 IN désigne
le bruit propre de résonateur ramené à sa sortie.
VI.5.7 ) Critique de la méthode utilisée
La méthode utilisée pour aboutir aux niveaux théoriques des raies de bruit repliées en
sortie de l’oscillateur souffre de plusieurs limitations mises à jour lors des comparaisons
avec les résultats de simulation sous MDS47.
En effet, la méthode de calcul suppose que l’on injecte en entrée du système (Fig. VI-24) le
signal C0 IN représentant la raie d’oscillation; principe valable à
condition que l’oscillateur soit proche de la condition d’oscillation. Cela revient à
supposer que ces résultats ressemblent à ceux d’un oscillateur réellement en oscillation, et
que ces équations feront l’objet par conséquent de transformations minimes pour aboutir au
résultat final.
Ainsi, le passage au résultat final est obtenu en remplaçant le terme d’amplification
linéaire k1 par les termes de gain effectifs gainBRUIT et gainSIGNAL (Eq. VI-57 et Eq. VI-58, p. 184) traduisant le
fait que l’amplificateur fonctionne dans une zone proche de la saturation. Par exemple, cette
hypothèse s’explique en associant le terme gainSIGNAL au terme H(0) dans les résultats précédents (Eq. VI-70, Eq. VI-86 et Eq. VI-91).
Toutefois, le terme gainSIGNALH(0) étant égal à –1
si la condition d’oscillation est réalisée (c’est d’ailleurs la relation permettant de
calculer le niveau d’oscillation); ceci entraîne une indétermination de l’amplitude des raies
de bruit car leur dénominateur est nul (Eq. VI-93):
Ainsi, l’extrapolation des relations calculées à partir d’un montage proche de
l’oscillation et sans saturation à des relations s’appliquant à un montage oscillant en
saturation conduit à des résultats inutilisables. Néanmoins, la comparaison de ces équations
avec les résultats de simulations de ce système bouclé ont montré que des modifications très
minimes permettaient d’obtenir des relations en parfaite adéquation avec les simulations non
linéaires. Pour cela, les équations précédentes (Eq. VI-70, Eq. VI-79, Eq. VI-86 et Eq.
VI-91) rebaptisées respectivement A2BFversRF A3BFversRF A2RFversRF A3RFversRF doivent en fait
s’écrire de la manière suivante (Eq. VI-94, Eq. VI-95, Eq. VI-96 et Eq. VI-97).
Ainsi, à partir d’une raie parasite située en basse-fréquence ou en haute-fréquence, nous
avons calculé le niveau de cette raie repliée autour de la porteuse dans un système bouclé
non-linéaire modélisant le fonctionnement d’un oscillateur. Ce calcul fait appel aux
coefficients non-linéaires de l’amplificateur, au niveau de la raie d’oscillation, ainsi qu’à
la fonction de transfert du résonateur. Pour les concepteurs, ces paramètres sont directement
exploitables car il sont liés aux performances de linéarités de l’amplificateur couramment
utilisées par ces derniers.
VI.5.8 ) Récapitulatif des amplitudes des raies de bruit en sortie de l’oscillateur:
VI.6 ) APPLICATION DU MODELE A L’OSCILLATEUR DE COLPITTS:
Afin de démontrer que ces résultats traduisent assez fidèlement les mécanismes mis en jeux
dans le bruit de phase, nous allons appliquer les formules précédentes autour d’un oscillateur
de COLPITTS. La comparaison des différents termes de repliement permettra de classer par ordre
d’importance les causes de bruit de phase et d’indiquer les différentes solutions susceptibles
de réduire le bruit de phase.
Toutefois, avant d’appliquer ces formules, il est nécessaire de caractériser l’oscillateur
afin de déduire ses paramètres: les coefficients non linéaires k1, k2 et k3, le niveau de bruit d’entrée N0IN ainsi que la fonction de transfert du résonateur H(). Le niveau d’oscillation C0IN en entrée d’amplificateur ainsi que les gains effectifs gainBRUIT et gainSIGNAL seront déduits des coefficients non
linéaires.
VI.6.1 ) Fonctionnement simplifié de l’oscillateur de LPITTS
L’oscillateur de COLPITTS (Fig. VI-29) est basé sur un transistor bipolaire T1 monté en base commune bouclé par un résonateur LC.
La polarisation est assurée par le transistor T2 monté en miroir de
courant qui impose que le courant collecteur de T1 soit égale à I0. Ce montage étudié est volontairement simple afin de ne pas alourdir la
démonstration.
Fig. VI-29: Montage de COLPITTS
VI.6.2 ) Conditions d’oscillation et fréquence de ésonance
En général, la recherche de la condition d’oscillation s’effectue en petit signal: la base
de T1 étant dynamiquement reliée à la masse, le montage de COLPITTS (Fig.
VI-29) peut être vu comme un système bouclé équivalent (Fig. VI-30). Le transistor constitue
la chaîne directe du système bouclé alors que le résonateur constitue la chaîne de retour,
branchée entre l’émetteur et le collecteur du transistor. Le transistor, dégénéré par
l’impédance de sortie du résonateur, est composé de l’impédance Z de la
jonction base-émetteur ainsi que de l’impédance de sortie Z0 du
générateur de courant gmvbe.
Fig. VI-30: Montage de COLPITTS équivalent
en petit signal
Les deux chaînes étant montées en parallèle, nous allons utiliser les matrices Y pour
déterminer la fréquence de résonance.
Le système bouclé (Fig. VI-30) pouvant être vu comme deux quadripôles Q1 et Q2 représentant
le transistor et le résonateur (Fig. VI-31), la fréquence de résonance du système se calcule
en annulant le déterminant de la matrice YT, la matrice YT étant la somme de Y1 et Y2 respectivement
matrice Y de Q1 et de Q2.
Si l’impédance Z est considérée réelle et en supposant que l’impédance
Z0 soit infinie , la matrice Y1 du transistor
s’écrit (Eq. VI-99):
Fig. VI-31: Montage de COLPITTS équivalent à deux quadripôles en parallèles
La matrice Y2 du résonateur s’écrit:
La matrice totale des quadripôles en parallèle (Eq. VI-101) se déduit des équations (Eq.
VI-99 et
Eq. VI-100) :
Le calcul du déterminant de la matrice YT aboutit à l’équation suivante
(Eq. VI-102):
En séparant les parties réelle et imaginaire de cette équation, on aboutit au système (Eq.
VI-103):
Eq. VI-103
La deuxième condition permet de trouver la fréquence d’oscillation 0
du montage (Eq. VI-104):
Eq. VI-104
La première condition devant aussi être vérifiée (Eq. VI-103), on obtient une deuxième
condition que doit satisfaire la résistance d’émetteur R pour que l’oscillation existe; en
injectant 0 dans la première ligne on obtient (Eq. VI-105):
Cette dernière condition sur la résistance R impose en fait que le gain de boucle à la
fréquence de résonance soit précisément fixé; cette condition permet de satisfaire au critère
de BARKHAUSEN qui suppose que le gain de boucle soit unitaire à la résonance. En pratique,
nous avons pu constater que l’oscillateur démarrait si R était supérieur à Z/(-1) et que la croissance des oscillations était d’autant plus rapide que R était
grand. Le démarrage des oscillations ne peut avoir lieu que si le gain de boucle est
suffisant mais la valeur de celui-ci n’influence pas la fréquence d’oscillation.
Toutefois, ce calcul simplifié ne tient pas compte de l’impédance d’entrée et de sortie du
montage base commune, ainsi que du coefficient de qualité de l’inductance L, ce qui rend
impossible la comparaison du bruit de phase théorique avec les simulations. Il était donc
nécessaire de passer à un montage plus proche de la réalité prenant en compte ces éléments.
VI.6.3 ) Montage de COLPITTS avec éléments parasites
Les nouveaux éléments pris en compte sont les suivants: le facteur de qualité non infini de
l’inductance est maintenant symbolisé par une résistance série Rs; de même que les impédances
d’entrée Re//Ce et de sortie R0//C0 du montage base commune ne sont plus négligées. On supposera
que ces impédances sont équivalentes à une résistance en parallèle à une capacité; le nouveau
schéma équivalent devient (Fig. VI-32):
Fig. VI-32: Montage équivalent de COLPITTS avec éléments parasites
La fonction de transfert du résonateur est associée avec les impédances d’entrée et de
sortie R0//C0, Re//Ce et avec la résistance Rs pour former une fonction de transfert globale
H(), attaquée par le courant Ie provenant du générateur de courant gmvbe. La fonction de transfert H() se calcule en
décomposant le réseau en trois parties (Fig. VI-33):
Fig. VI-33: schéma de la fonction de transfert du résonateur
Avec les deux équations précédentes (Eq. VI-106 et Eq. VI-107), H() s’écrit (Eq. VI-108):
Le calcul de la nouvelle fréquence de résonance 0, indépendante de la
transconductance gm, s’effectue en annulant la partie imaginaire de H().
Afin d’aboutir à ce calcul, nous avons implanté sous MATHCAD cette fonction de transfert, car
la relation littérale de 0 est difficile à exprimer. A titre de
vérification, nous avons tracé (Fig. VI-34) la partie imaginaire de H() ainsi que la
fréquence de résonance théorique en fonction de deux résistances série de l’inductance:
Fig. VI-34: Partie imaginaire de la fonction H() pour
Rs =7  et Rs =20 
L’équation de la fréquence de résonance calculée par MATHCAD décrit précisément le passage
par zéro de la partie imaginaire de la fonction de transfert H(). Par ailleurs, nous
vérifions qu’à la résonance, le terme H(0) est réel: pour les valeurs
des éléments indiqués ci-dessus, nous obtenons H(0)=32,28  et H(0)=28,37  pour Rs = 7  et 20  respectivement.
Toutefois, le module de H() n’est pas maximum à la fréquence de résonance (Fig. VI-35),
contrairement au filtre RLC parallèle.
Fig. VI-35: Module de la fonction H() pour Rs =7

VI.6.4 ) Caractérisation de l’amplificateur base commune:
La caractérisation des coefficients non linéaires, du bruit, ainsi que des impédances
d’entrée et de sortie de l’amplificateur (Fig. VI-29) s’effectue à l’aide des simulations. A
ce stade, il est utile de préciser qu’une caractérisation rigoureuse devrait prendre en
compte l’ensemble des non-linéarités du transistor bipolaire. En effet, nous pouvons
distinguer au moins quatre causes de non linéarités au sein du transistor:
1) non linéarités de la jonction base-émetteur (Z)
2) non linéarités de la jonction base-collecteur (Z)
3) non linéarités de la transcondutance (gm)
4) non linéarités de l’impédance de sortie (Z0)
La prise en compte de ces quatre effets non linéaires sortirait du cadre de cette étude,
c’est pourquoi nous avons choisi de nous limiter simplement aux non linéarités de la
transconductance; les autres sources de non linéarités seront supposées négligeables.
VI.6.4.1 Extraction des impédances d’entrée et de sortie
La simulation des impédances d’entrée et de sortie s’effectue en régime de petit signal
lorsque la boucle est ouverte (Fig. VI-36).
Fig. VI-36: Simulation des impédances d’entrée et de sortie du montage base commune
Les résultats de simulation autour de 2 GHz pour un transistor bipolaire polarisé à un
courant collecteur Ic =2 mA indiquent que l’impédance d’entrée est égale à une résistance
Re = 16,9  en parallèle à une inductance Le = 60
nH, alors que l’impédance de sortie est égale à une résistance R0 = 247
K en parallèle à une capacité C0 =34 fF (avec L=6nH, R=200  ).
VI.6.4.2 Extraction des coefficients non linéaires de la transconductance
L’extraction jusqu’au troisième ordre des coefficients de la transconductance s’effectue à
l’aide du montage suivant (Fig. VI-37). L’entrée de l’amplificateur est attaquée par deux
raies de pulsation 1 et 2, choisies autour de la
fréquence d’oscillation escomptée; en sortie, on récupère le courant collecteur Is(t). A partir de l’amplitude des raies d’intermodulation (Fig. VI-38) du
courant de sortie, il est possible d’extraire les coefficients non linéaires.
Fig. VI-37: Schéma d’extraction des
coefficients non-linéaires
Ainsi, le terme du premier ordre k1 de la fonction de transfert
s’exprime simplement en fonction de v0 (amplitude du générateur) et de
l’amplitude du courant de sortie I1 de la raie 1
(Eq. VI-109). Le terme du deuxième ordre k2 s’exprime en fonction de la
raie IMD2LSB et de v0 (Eq. VI-110). Enfin, le terme
du troisième ordre s’exprime en fonction de la raie IMD3LSB et de v0 (Eq. VI-111).
Fig. VI-38: Spectre du courant de sortie I
s
(t)
Eq. VI-109
Le fait d’attaquer la jonction Emetteur-Base par une source de tension ayant une impédance
de sortie nulle, revient à masquer les non linéarités de cette jonction. De même, les non
linéarités de la jonction Base-Collecteur sont masquées, car la sortie en courant sur le
collecteur impose une tension dynamique nulle sur le collecteur. Dans ce cas, les non
linéarités du courant de sortie collecteur Is(t) sont uniquement dues à
la transconductance gm.
Pratiquement, sur un transistor bipolaire NN121A100 (comportant deux doigts de base et un
seul doigt d’émetteur et de collecteur) polarisé à un courant collecteur 2 mA, nous avons
relevé les valeurs suivantes à 1.8 GHz avec des raies 1 et 2 espacées de 1 MHz (Eq. VI-112). Ainsi , la transconductance non linéaire
reliant le courant de sortie Is(t) à la tension d’entrée ve(t) s’écrit en fonction des termes k1, k2 et
k3 (Eq. VI-113):
Eq. VI-112
Eq. VI-113
VI.6.4.3 Extraction du bruit de l’amplificateur
La caractérisation du bruit équivalent ramené en entrée de l’amplificateur s’effectue au
moyen d’une analyse petit signal du montage (Fig. VI-39). Le courant de bruit est observé
sur le collecteur du transistor lorsque l’amplificateur est chargé par une impédance nulle
(ici un ampèremètre).
Dans les mêmes conditions de simulation, la transconductance en petit signal gm=is/ve permet de remonter au bruit
équivalent ramené en entrée ve. Toutefois, cette approche ne permet pas
de distinguer du bruit total ramené en entrée, la contribution du bruit en courant, de celle
du bruit en tension: cette méthode d’extraction est donc en réalité imprécise mais permet
d’obtenir rapidement un ordre de grandeur.
Fig. VI-39: Extraction du bruit équivalent
Les résultats de simulation (Table VI-1) du bruit de sortie is sont
relevés pour les fréquences qui contribuent au bruit de phase: seuls les bruit situés à 50
KHz et 100 KHz ainsi que ceux situés à 2 GHz et 3 GHz peuvent être repliés autour de la
porteuse.
Table VI-1: résultats de simulation du bruit équivalent ramené en entrée de
l’amplificateur base commune
VI.6.5 ) Comparaison du niveau d’oscillation entre les modèles et la simulation
L’oscillateur étant caractérisé, nous allons dans un premier temps confronter notre modèle
théorique avec les résultats de simulations du montage complet (Fig. VI-29). Afin de mieux
mettre en évidence les limitations de notre étude, ce comparatif portera en fait sur les
trois résultats que nous avons à notre disposition: le modèle purement théorique basé sur les
équations, le modèle équivalent non linéaire simulé et le montage réel simulé (Fig. VI-40):
Fig. VI-40: schéma de comparaison entre les différents modèles
Le schéma équivalent de l’oscillateur de COLPITTS (Fig. VI-41) est composé de la
transconductance non linéaire (associée avec ses impédances d’entrée et de sortie) bouclé par
le résonateur. Ce montage devrait avoir le même comportement que l’oscillateur réel si les
non linéarités de la transconductance sont prépondérantes au sein du transistor bipolaire.
Fig. VI-41: schéma équivalent non-linéaire de l’oscillateur de COLPITTS
Le calcul théorique du niveau d’oscillation C0IN (Eq. VI-41) est donné
par la formule suivante (Eq. VI-114):
Eq. VI-114
Avec les paramètres suivants pour le résonateur: R0 = 19,64  , C0 = 0, L =6 nH, Rs: variable C = 2,45 pF, Ce = 34 fF et
Re= 247 K , le calcul de la fréquence d’oscillation théorique donne
0/2=1,9 GHz. Le niveau d’oscillation de sortie C0OUT (Eq. VI-115):se déduit du gain effectif (Eq. VI-58) de la transconductance et de
l’impédance d’entrée du résonateur ZET() vue du collecteur:
Par exemple, connaissant la fonction de transfert H(0) = -31,24 
(pour Rs = 10  ) à la résonance et les coefficients k1 et k3 (Eq. VI-112), on obtient le niveau d’oscillation C0IN
= 88,8 mV (Eq. VI-114). Avec ces conditions, le gain de la transconductance vaut: gainSIGNAL = 32.10-3 A/V. Finalement, le niveau
d’oscillation en sortie est: |C0OUT| =234,5 mV avec l’impédance d’entrée
du résonateur à la résonance: ZET(0)= 62,48-j53,85 
.
En traçant l’évolution des niveaux d’oscillation C0IN et C0OUT en entrée ve et en sortie vs en
fonction de la résistance série Rs (Fig. VI-42), on constate une assez bonne corrélation
entre les résultats issus de la simulation du modèle équivalent non linéaire (Fig. VI-41) et
les formules théoriques (Eq. VI-114 et Eq. VI-115):
Fig. VI-42: Comparaison entre le modèle équivalent non-linéaire de
l’oscillateur de COLPITTS et le modèle théorique: a) comparaison des niveaux d’oscillation
C
0IN
et C
0OUT
, b) comparaison de la fréquence d’oscillation
Sur ce comparatif, on constate une erreur de prédiction de 1 dB (entre simulation et modèle
théorique) du niveau de la raie d’oscillation présente à l’entrée de l’amplificateur (Fig.
VI-42a). Cette erreur du niveau d’entrée se traduit ensuite en sortie par une différence
d’environ 1,5 dB entre le niveau simulé et le niveau théorique (Fig. VI-42a). Concernant la
fréquence de résonance, on constate une erreur d’environ 120 MHz entre les deux modèles (Fig.
VI-42b).
Le niveau d’oscillation C0IN étant fonction de la fonction de transfert
du résonateur, il est possible que l’erreur systématique sur la fréquence de résonance ait
une influence sur le niveau d’oscillation. Par exemple, si l’on calcule à nouveau C0IN et C0OUT à la fréquence d’oscillation supposée en
remplaçant 0 par 0-2.120.106 ,
on obtient une erreur plus faible sur les niveaux d’oscillation théoriques et simulés (Fig.
VI-43a):
Fig. VI-43: Comparaison entre le modèle équivalent non-linéaire de
l’oscillateur de COLPITTS et le modèle théorique corrigé : a) comparaison des niveaux
d’oscillation C
0IN
et C
0OUT
, b) comparaison de la fréquence d’oscillation corrigée
Avec la fréquence d’oscillation corrigée, le niveau théorique reste à moins de 1 dB sous le
niveau d’oscillation simulé: ces premiers résultats permettent de valider le modèle théorique
ainsi que la méthode utilisée. Toutefois, le premier enseignement que nous déduisons de cette
étude est qu’il semble difficile de prévoir précisément la fréquence d’oscillation d’un
système non linéaire bouclé car cette dernière n’est pas directement donnée par la résonance
du filtre.
La théorie et le modèle équivalent donnant des résultats assez proches, il nous reste à les
comparer avec les résultats de simulation du montage réel (Fig. VI-29). Les éléments du
résonateur étant identiques (L =6 nH, Rs =10  , C = 2,45 pF et R = 300  ), le montage de
COLPITTS oscille à un niveau de sortie de 2,07 dBv pour une fréquence d’oscillation de 1,797
GHz.
Alors que la fréquence d’oscillation est très proche de celle des modèles théoriques
(erreur de l’ordre de 8 MHz), on constate que le niveau de sortie de la fondamentale est
situé 13 dB au-dessus du modèle équivalent.
Pour expliquer une telle différence de comportement, nous proposons quatre hypothèses:
Le principe d’extraction est faux: cela peut provenir du schéma utilisé ou de la méthode
employée pour calculer les coefficients k1, k2 et
k3.
Le modèle équivalent d’un amplificateur non linéaire limité au troisième ordre ne permet
pas de calculer précisément le niveau d’oscillation. En particulier, cette hypothèse peut
s’avérer justifiée si le niveau d’oscillation se rapproche du point de compression de
l’amplificateur.
L’amplificateur réel (utilisé au sein de la boucle) serait plus linéaire que ne le laisse
penser l’extraction des coefficients non linéaires: cela reviendrait à dire, par exemple, que
le terme k3 serait plus faible que prévu. Cette hypothèse cependant
semble difficile à admettre car le transistor n’est décrit que par une transconductance non
linéaire en négligeant les autres sources de non linéarités: nous devrions donc au contraire
avoir un transistor moins linéaire que prévu.
Lorsque l’oscillateur a atteint son régime établi, la polarisation du transistor bipolaire
peut être légèrement différente du point de fonctionnement obtenu en boucle ouverte. Les
coefficients de l’amplificateur seraient alors légèrement différents des valeurs extraites.
Ainsi, pour expliquer un niveau d’oscillation plus élevé que prévu, il faudrait par exemple
que le courant collecteur moyen ait augmenté, ce qui aurait pour conséquence de rendre le
transistor plus linéaire.
A titre d’exemple, pour que le niveau d’oscillation théorique C0OUT
soit égal à –2,07 dBv, il faudrait (en maintenant k1 constant) que le
coefficient k3 soit égal à –0,16 A/V3 au lieu de
–3,67 A/V3 (valeur extraite). Cette nouvelle valeur de k3 correspondrait à un point d’interception d’ordre 3 de –3,5 dBv au lieu de –17,1 dBv.
En confrontant ces hypothèses avec les simulations, nous avons pu constater que trois de
celles-ci étaient vérifiées dans le cas de cet oscillateur:
En premier lieu, les simulations indiquent que le courant collecteur instantané est
fortement non linéaire lorsque l’oscillateur atteint son régime établi: la forme du courant
de sortie is(t) ressemble à une suite d’impulsions de courte durée plutôt
qu’à une onde sinusoïdale centrée autour du courant statique 2 mA. Ainsi, les coefficients
k1, k2 et k3 relevés à un
courant collecteur de 2 mA ne sont pas parfaitement représentatifs du fonctionnement réel du
transistor qui fonctionne en réalité autour d’un courant plus élevé et présente donc une
meilleure linéarité.
En deuxième lieu, le principe d’extraction proposé (Fig. VI-37) ne tient pas compte de la
résistance de sortie du résonateur. Cette dernière jouant le rôle de dégénérescence dans le
cas d’un montage base commune, il s’ensuit que la linéarité du transistor est globalement
plus élevée. Ainsi, une extraction prenant en compte l’impédance de sortie du résonateur
aboutit aux coefficients non linéaires suivants: k1=18,89 mA/V, k2=3,15 mA/V2, k3=0,197 mA/V3 ce qui correspond à un point d’interception d’ordre 3 de –8,9 dBv au lieu
de –17 dBv. Avec cette nouvelle valeur de linéarité, le niveau d’oscillation théorique C0OUT serait de –3,8 dBv au lieu de –1,2 dBv avec la résistance Rs = 10  .
Dans ces conditions, il semble donc difficile de prévoir avec exactitude le niveau
d’oscillation sans recourir à la simulation. Toutefois, nous allons laisser dans les
équations de repliement du bruit les valeurs initialement extraites (k1=0,054 A/V, k2= 0,287 A/V2 et k3=-3,676 A/V3)
VI.6.6 ) Comparaison des repliements du bruit BF par non linéarités du 2_ et 3_ ordre:
Fig. VI-44: a) Comparaison du bruit BF replié par les non linéarités d’ordre 2 et 3 en
fonction de Q, b) évolution du bruit BF replié par l’ordre 2 en fonction de Q
Il apparaît clairement sur la figure (Fig. VI-44a) que les non linéarités du 2_ ordre sont
la cause dominante de repliement du bruit basse fréquence autour de la porteuse. En effet,
les repliements du bruit basse fréquence par distorsions du 3_ ordre sont 108 fois plus faibles que ceux provoqués par le 2_ ordre. En comparant les termes des
équations de repliement du bruit basse-fréquence (Eq. VI-94 et Eq. VI-95), il est aisé
d’expliquer cette constatation.
En effet, nous pouvons considérer en première approximation que les dénominateurs sont du
même ordre de grandeur car les termes de filtrage H(0m) et H(02m) sont identiques si m est inférieur à la bande passante du résonateur (ce qui est en pratique
vérifié). En revanche, les numérateurs sont totalement différents car l’amplitude de bruit
N0IN se trouve élevée au carré dans l’équation de repliement par l’ordre
3. Le terme N0IN étant de l’ordre de 1 nV, cela se traduit par un
numérateur 108 fois plus faible pour le bruit replié par les non
linéarités du 3_ ordre. En outre, une telle différence dans les gains de repliement ne peut
être compensée car le coefficient non linéaire k3 n’est que 18 fois
supérieur à k2.
La deuxième remarque importante concerne l’évolution du bruit replié par k2 en fonction du coefficient de qualité de l’inductance (Fig. VI-44b). En effet, cette
figure montre qu’une augmentation du coefficient de qualité QL (QL=L/Rs à 2GHz) n’entraîne qu’une réduction limitée du niveau du bruit
replié. Bien que l’amélioration du facteur de qualité autour des faibles valeurs produise un
effet visible sur le bruit replié, cette amélioration se trouve très limitée pour les plus
fortes valeurs de QL: nous pouvons tout au plus réduire le bruit de 1 dB
en passant QL de 10 à 20 alors que celui-ci devrait baisser de 2,5 dB en
passant le facteur QL de 4 à 8. Dans notre cas, trois causes peuvent
expliquer ce comportement: le fonctionnement de la boucle, les propriétés du résonateur ainsi
que les valeurs des éléments.
En effet, le schéma équivalent de l’oscillateur fait apparaître que le résonateur est
chargé par la résistance Re, modélisant la résistance d’entrée du montage base commune (Fig.
VI-36). La valeur de cette résistance étant relativement faible, le facteur de qualité global
du résonateur s’en trouve affecté. Ainsi, l’amélioration que l’on pouvait attendre en
augmentant le facteur de qualité de l’inductance QL est masquée par le
facteur de qualité trop faible du filtre.
Cette hypothèse est confirmée en traçant la réduction du bruit BF replié par k2 A2OUT pour différentes valeurs de Re (Fig. VI-45):
Fig. VI-45: Comparaison du bruit replié par les non-linéarités du 2_ ordre
en fonction du facteur de qualité Q
L
de l’inductance
Comme cela était prévisible, la réduction du bruit est plus marquée si la résistance Re est
plus élevée: si Re = 2 K il devient possible de réduire de 6 dB le bruit en doublant le
facteur de qualité QL de l’inductance. Toutefois, il subsiste toujours un
effet de tassement pour les fortes valeurs de QL qui empêche de réduire
le bruit basse fréquence replié autour de la porteuse (Fig. VI-46).
Malgré une résistance d’entrée Re égale à 2 K , un doublement du facteur QL passant de 20 à 40 (ce qui représente une avancée importante du point de vue
technologique) permet de réduire le bruit d’environ 5 dB seulement.
Ce comportement montre qu’en absolu, il est impossible de réduire significativement le
bruit de phase en utilisant une inductance et un résonateur présentant un facteur de qualité
infini; tout au plus faut-il s’attendre à gagner 10 dB. Ceci s’explique facilement en
supposant un résonateur ayant un facteur de qualité infini. Dans ce cas, le système bouclé
peut être vu comme un système fonctionnant en boucle ouverte pour toutes les fréquences
autres que la fréquence d’oscillation.
Fig. VI-46: Evolution du bruit replié par les non linéarités du 2_ ordre
pour de fortes valeurs du facteur de qualité Q
L
de l’inductance
En boucle ouverte, le bruit basse fréquence est replié autour de la porteuse par
l’amplificateur sans que le résonateur ne puisse jouer le moindre rôle: le bruit existe alors
que le résonateur est parfait. Par ailleurs, si le facteur de qualité du résonateur tend vers
l’infini, le niveau d’oscillation en sortie C0OUT tend aussi vers une
valeur limite (Fig. VI-47). Pratiquement, ce niveau d’oscillation maximum peut être vu comme
le niveau de saturation de l’amplificateur. Ainsi, avec un facteur de qualité infini, le
bruit de phase (rapport du signal sur le bruit) ne peut tendre vers zéro.
Fig. VI-47: Evolution du niveau d’oscillation en fonction du facteur de
qualité Q
L
VI.6.7 ) Comparaison des repliements du bruit RF par non linéarités du 2_ et 3_ ordre
Le deuxième résultat important concerne la comparaison du niveau de bruit haute fréquence
situé à 20m et 30m replié autour de la porteuse par les non linéarités du 2_ et 3_ ordre
(Fig. VI-48). Dans le cas d’une résistance d’entrée Re faible (Fig. VI-48a), les
contributions des bruit RF sont comparables. En revanche, dans le cas d’une résistance
d’entrée plus élevée, le repliement par les non linéarités du 2_ ordre domine nettement
celles du 3_ ordre (Fig. VI-48b). Si l’on compare les équations de repliement du bruit RF
autour de la porteuse (Eq. VI-96 et Eq. VI-97), on constate que ces équations diffèrent par
deux termes: k2, k3 au dénominateur; et par le fait
que les termes 1+gainBRUITH(0) et C0IN sont élevés au carré (Eq. VI-97).
Compte-tenu des ordres de grandeur utilisés dans cet exemple, les deux numérateurs (Eq.
VI-96 et Eq. VI-97) sont numériquement équivalents si Re passe de 20  à 2 K ; le
coefficient k3 compensant le fait que le terme C0IN
2 soit très inférieur au terme C0IN pour les deux
valeurs de Re. A l'inverse, le terme [1+gainBRUITH(0)]-2 diminue d’environ un facteur 1000 lorsque Re passe de 20  à
2 K : ce qui explique pourquoi l’amplitude de la raie de bruit replié par k3 diminue plus rapidement que celle repliée par k2.
Nous pouvons donc conclure de cette deuxième comparaison que les non linéarités du deuxième
ordre sont une fois encore la cause dominante du repliement du bruit haute fréquence autour
de la porteuse. Celui-ci demeure toutefois négligeable (environ 1.106
fois plus faible avec nos valeurs numériques) devant la contribution du bruit basse
fréquence.
Fig. VI-48: Comparaison du bruit RF replié par les non linéarités d’ordre 2
et 3 en fonction de Q
L
: a) Re = 20  b) Re = 2 K
VI.6.8 ) Evolution du bruit thermique en fonction du facteur de qualité
Dans notre modèle (Eq. VI-98), le plancher de bruit thermique est le seul à ne pas subir de
repliement autour de la porteuse. Dans le premier cas; pour Re = 20  (Fig. VI-49), le
plancher de bruit calculé à 1 MHz de la porteuse diminue si le facteur de qualité QL augmente. En revanche, dans le deuxième cas (Re = 2 K ), le plancher de
bruit augmente puis reste constant avec l’augmentation de QL.
Dans le premier cas, la diminution du terme de gain (gainBRUIT)
consécutive à l’augmentation de C0IN avec QL est à
l’origine de la réduction du bruit thermique (l’impédance d’entrée ZET du
résonateur restant à peu près constante avec QL). En revanche, si Re = 2
K , l’augmentation de l’impédance d’entrée ZET est compensée par celle
du terme H(0m). De plus, le niveau d’oscillation
C0IN étant cette fois-ci quasiment constant et le gain effectif du bruit
l’étant aussi, on aboutit à un niveau de bruit constant avec QL dans ce
deuxième cas.
Fig. VI-49: Evolution du plancher de bruit thermique à 1 MHz en fonction du
facteur de qualité Q
L
de l’inductance
En outre, il est à noter que le niveau absolu du plancher de bruit thermique est inférieur
à –170 dBv avec les valeurs numériques utilisées. Compte tenu des valeurs expérimentales que
nous connaissons, il semble que le niveau du plancher de bruit soit sous-estimé. Pour
l’expliquer, il faudrait (en excluant les phénomènes de repliement de bruit) que le bruit
thermique N0IN à 1 MHz de la fréquence d’oscillation soit environ dix
fois plus élevé, ou bien que le gain effectif du bruit soit plus fort que prévu. En fait,
cela reviendrait à supposer que le gain de bruit soit plus proche du gain du signal. Ainsi le
terme gainBRUITH(0m) serait
plus proche de –1, ce qui aurait pour conséquence de remonter le plancher de bruit.
VI.6.9 ) Evolution du niveau de bruit replié autour de la porteuse:
Le bruit total AOUT_TOTAL observé autour de la raie d’oscillation est
la somme de chacune des contributions au bruit: ce bruit se calcule en effectuant la somme
quadratique des différents termes (Eq. VI-116). Toutefois, nous avons montré que le
repliement du bruit basse fréquence autour de la porteuse par les non linéarités du 2_ ordre
était prépondérant devant les autres termes. En gardant le plancher de bruit thermique, le
bruit AOUT_TOTAL peut se simplifier (Eq. VI-117). En traçant cette
équation théorique, nous obtenons le résultat suivant (Fig. VI-50):
Fig. VI-50: Evolution du niveau de bruit replié autour de la porteuse en
fonction de la fréquence pour un facteur de qualité de l’inductance Q
L
= 10
Sur cette courbe (Fig. VI-50), on constate en premier lieu, que le niveau de bruit à 100
KHz de la porteuse est de –90 dBv. Par rapport au niveau de la porteuse (environ –10 dBv dans
ce modèle), cela correspond à un bruit de phase de –80 dBc. D’autre part, on vérifie
également que ce modèle de bruit traduit correctement les pentes. En effet, le bruit 1/f se
traduit par une pente de –30 dB/dec, alors que le bruit thermique replié se traduit par une
pente de –20 dBc/dec. Compte tenu des valeurs numériques utilisées pour ce modèle, le
plancher de bruit thermique n’apparaît qu’au-delà d’une fréquence de 1 GHz.
La pente en –20 dB/dec s’explique uniquement avec le terme [1+gainSIGNALH(0m)]-1 car les
autres facteurs sont constants. Alors que la réponse du filtre |H()| est quasiment constante
autour de la résonance 0 (si m est inférieur à la
bande passante du filtre), c’est en fait la partie imaginaire résiduelle de H() qui entraîne
une telle variation d’amplitude de bruit. En effet, bien que le terme gainSIGNALH(0m) soit proche de l’unité, il
subsiste néanmoins un terme imaginaire négligeable mais non nul si 0 est
différent de m. En se basant sur une expression simplifiée H’() de
H(), on montre qu’un faible écart de fréquence  autour de 0 se
traduit par une variation de la partie imaginaire (Eq. VI-118):
En remplaçant  par 0+ dans le dernier terme de cette équation (Eq.
VI-119), on aboutit après les approximations (&lt;&lt;0) au résultat
suivant (Eq. VI-120):
La condition d’oscillation imposant que le gain de l’amplificateur soit égal au terme
H(0), il ne reste plus que le terme proportionnel à  responsable de
la pente en –20 dB/dec. D’autre part, pour les très faibles valeurs de m, le bruit N0IN(m) devient un bruit en 1/f: à
cette pente de –10 dB/dec vient alors s’ajouter la contribution du résonateur en –20 dB/dec
pour former une pente en –30 dB/dec.
VI.6.10 ) Incertitude sur les résultats du modèle
En absolu, les résultats obtenus à partir des équations théoriques concernant le niveau de
bruit de phase, le niveau d’oscillation ainsi que la fréquence d’oscillation sont différents
des résultats de simulation. Néanmoins, les conclusions que nous avons formulées permettent
de montrer clairement l’influence des paramètres du circuit sur le repliement du bruit autour
de la porteuse. Toutefois, ces conclusions pourraient être remises en cause, car celles-ci
ont été déduites à partir d’un modèle simplifié d’oscillateur.
Toutes les simplifications décrites précédemment ainsi que les incertitudes pesant sur le
modèle équivalent d’oscillateur remettent-elles en cause les résultats obtenus ?
Afin de répondre à cette question, nous avons identifié certains paramètres mal maîtrisés
susceptibles d’infirmer les résultats obtenus: le niveau d’oscillation C0IN, la fréquence d’oscillation 0, les repliements multiples du
bruit, les effets du bruit cyclostationnaire, le niveau de bruit d’entrée N0IN() ainsi que les valeurs des coefficients non linéaires de l’amplificateur.
1) Concernant les valeurs des coefficients de l’amplificateur, le terme k1 qui représente le gain en régime de petit signal est le plus facile à extraire: c’est
donc le terme qui présente le moins de risque d’erreur. Le terme k2
intervient directement dans le repliement du bruit basse fréquence, une erreur d’extraction
sur k2 se répercutera sur le calcul du bruit de phase: il s’agit donc du
terme le plus critique.
En revanche, le terme k3 intervient indirectement sur l’équation de
repliement (Eq. VI-94) si bien que le calcul du niveau de bruit est moins sensible à une
erreur sur k3
2) Nous avons vu qu’il était difficile de prévoir le niveau d’oscillation C0IN. Toutefois, ce
niveau ne joue pas directement sur le bruit de phase, car en exprimant le rapport signal à
bruit en sortie de l’oscillateur, le terme C0IN se simplifie. En
revanche, le terme C0IN est utilisé dans les expressions des gains
effectifs du signal et du bruit gainSIGNAL et gainBRUIT (Eq. VI-57 et Eq. VI-58). En conséquence, nous pourrions supposer qu’une
incertitude sur C0IN entraîne une erreur sur le bruit de phase.
Par exemple, les résultats numériques indiquent que le niveau de bruit passe de –90 dBv à
–151 dBv en imposant volontairement une erreur de 10 % sur C0IN.
Cependant, cette variation ne semble pas "réaliste", car en introduisant une erreur sur le
terme C0IN, le premier facteur du dénominateur (Eq. VI-94) s’en trouve
totalement modifié. En effet, lorsque la condition d’oscillation est réalisée, le terme
1+gainSIGNALH(0m) est proche
de zéro. Ainsi, toute modification du terme gainSIGNAL perturbe cet
équilibre ayant pour effet de décaler le niveau de bruit. Dans ce cas, modifier la valeur de
C0IN dans les équations reviendrait à s’écarter de la condition
d’oscillation .
Par exemple, le repliement du bruit basse fréquence (Eq. VI-94) est proportionnelle au
facteur suivant (Eq. VI-121):
En remplaçant le terme H(0m) par son expression
équivalente H’(), on aboutit à
l'équation ci-dessous (Eq. VI-122):
Or, le terme gainSIGNALH(0) étant égal à –1 afin
de satisfaire la condition d’oscillation, l’équation précédente se simplifie (Eq. VI-123):
Le niveau de bruit reste donc sensible à la valeur du gain que présente l’amplificateur au
signal gainSIGNAL et donc à C0IN ainsi qu’au
coefficient k3. Pratiquement, une erreur de 10% sur k3 se traduit par une erreur de 0,5 dB sur le niveau de bruit A2RfversRF
; alors qu’une erreur de 10 % sur C0IN entraîne une erreur de 2 dB
sur le bruit.
3) Concernant la fréquence d’oscillation 0, la valeur numérique
utilisée est différente
de 100 MHz (environ 5,5 % d’erreur) de la valeur simulée avec le modèle équivalent
d’oscillateur (Fig. VI-41). Cette différence entre la fréquence d’oscillation simulée et
théorique provient du déphasage supplémentaire apporté par l’amplificateur. En effet, bien
que la réponse en phase de l’amplificateur ne soit pas modélisée (les termes k1, k2 et k3 étant réels), la raie
d’oscillation ainsi que ses 2_ et 3_ harmoniques présentent un déphasage non négligeable en
régime établi. Ainsi, le calcul de la fréquence d’oscillation 0 aurait
dû se baser sur le déphasage global du système plutôt que sur la seule résonance du filtre.
Toutefois, cette erreur de 100 MHz se traduit par une diminution de niveau de bruit de
trois décibels en gardant le niveau C0IN constant. D’autre part, le terme
qui représente l’impédance d’entrée du résonateur ZET() ne perd que 2
dB . En conséquence, une erreur sur la fréquence d’oscillation 0 ne
devrait pas remettre en cause les conclusions.
4) Concernant le niveau de bruit N0IN() ramené en entrée de
l’amplificateur, il n’y a aucune
raison pour se tromper lors de l’extraction du bruit basse-fréquence, car dans ce cas,
l’impédance de sortie et l’impédance d’entrée du résonateur sont respectivement très élevée
et très faible. Le montage permettant l’extraction du bruit N0IN traduit
donc fidèlement les conditions d’utilisation: le terme N0IN n’introduit
aucune incertitude sur le calcul du bruit basse-fréquence replié par le 2_ ordre. Cependant,
l’extraction du bruit basse-fréquence étant réalisée en boucle ouverte, la densité du courant
de bruit ne tient pas compte des variations instantanées du courant collecteur Ic(t). Dans notre cas, les simulations ont montré que le courant Ic(t) n’était pas sinusoïdal mais présentait plutôt une forme d’impulsion
d’amplitude I0 = 17 mA avec un rapport cyclique  d’environ 40 %. Dans ce
cas, le courant moyen Ic(t) intégré sur la période d’oscillation est (Eq.
VI-124):
Eq. VI-124
Par rapport au courant statique Ic= 2 mA, le courant moyen calculé est
d’environ 4,5 mA; la densité spectrale de courant de bruit devrait donc augmenter d’un
facteur (4,5/2)=1,5 ce qui représente 3,5 dB de plus par rapport au calcul du bruit replié
qui était de –90 dBv à 100 KHz.
VI.6.11 ) Facteurs d’amélioration du bruit de phase
A l’issu de cette étude, nous pouvons dégager quelques règles de conception qui contribuent
à réduire le niveau de bruit de phase. Le paramètre le plus évident concerne bien sûr le
facteur de qualité de l’inductance QL mais aussi d’une manière plus
générale, le facteur de qualité de l’ensemble inductance, résonateur et amplificateur.
Toutefois, l’optimisation du bruit de phase ne pourra suivre l’amélioration du facteur de
qualité de l’inductance, pour les fortes valeurs de QL, et au delà d’un
certain seuil, la réduction du bruit de phase sera de moins en moins visible. C’est pourquoi
nous pensons donc que d’autres facteurs d’amélioration ne doivent pas être négligés.
En premier lieu, la réduction du bruit thermique généré par l’amplificateur est aussi l’un
des paramètres fondamentaux car celui-ci intervient directement dans le bruit replié autour
de la porteuse. Plusieurs solutions sont envisageables afin d’aboutir à cette réduction:
l’utilisation d’éléments actifs moins bruyants, la réduction du courant consommé ou
l’utilisation de techniques de contre réaction qui devraient réduire le bruit
basse-fréquence.
La réduction du courant consommé est une autre piste intéressante car les résultats de
simulation confirment que le bruit en courant 2qIc est la source
principale de bruit. Néanmoins, cette solution paraît être en contradiction avec les nombreux
travaux publiés sur ce sujet qui proposent au contraire d’augmenter la puissance du signal
d’oscillation et donc la consommation.
D’autre part, la réduction de la consommation soulève un problème de conception. En effet,
nous avons vu précédemment que le gain de boucle devait être suffisamment élevé pour
permettre le démarrage des oscillations. Ceci implique que l’élément actif doit présenter un
gain minimum et donc une certaine consommation pour une technologie donnée. Pour contourner
cette difficulté, il faudrait contrôler le courant de l’élément actif: le courant serait plus
élevé pendant la phase de démarrage, puis réduit une fois que le régime établi serait
atteint.
Le troisième facteur d’amélioration concerne les performances de linéarité de
l’amplificateur et en particulier le terme de repliement par non linéarité du deuxième ordre.
Par exemple, une réduction d’un facteur dix du coefficient k2 devrait
s’accompagner d’une réduction de 20 dB du bruit de phase. Exprimé autrement, cela reviendrait
à augmenter le point d’interception d’ordre 2 de 20 dB. Toutefois, il semble que
l’utilisation de structures différentielles ne permet pas de réduire le bruit de phase, bien
qu’un montage symétrique soit par nature insensible aux distorsions du 2_ ordre. En effet, la
réduction du bruit de phase n’est possible qu’à la condition que les bruits issus des sorties
différentielles de l’oscillateur soient corrélés.
Cette hypothèse suppose que le bruit replié généré dans une branche de l’oscillateur se
retrouve à l’identique dans l’autre branche, ce qui n’est pas forcement évident. D’autre
part, l’utilisation d’une structure différentielle nécessite un deuxième élément actif qui
sera à l’origine d’une source de bruit supplémentaire.
Ainsi, la réduction du bruit de phase ne peut avoir lieu que si les performances
d’intermodulation du 2_ ordre sont améliorées pour l’élément actif en question et non pas
pour l’ensemble de l’oscillateur [Hajimiri'98-1].
Enfin, le dernier facteur d’amélioration concerne le niveau de la raie d’oscillation. Car
bien qu’au premier ordre le bruit de phase soit indépendant du niveau d’oscillation, nous
émettons l’hypothèse qu’une réduction de la puissance d’oscillation réduirait le bruit de
phase. En effet, sans intervention extérieure, le fonctionnement d’un oscillateur aboutit
obligatoirement à un niveau d’oscillation saturant l’amplificateur. Or, dans ces conditions,
nous savons que les performances de linéarité d’un amplificateur sont moins bonnes lorsque
celui-ci fonctionne en régime linéaire. Autrement dit, nous pensons qu’une réduction du
niveau d’oscillation au moyen d’une boucle d’asservissement, devrait aller dans le sens de
l’optimisation du bruit de phase.
Dans cette dernière partie, nous avons expliqué, en se basant sur un exemple concret, la
manière dont nous avons extrait les différents coefficients non-linéaires de l’amplificateur
ainsi que le niveau de bruit généré par celui-ci.
Les résultats comparatifs du niveau d’oscillation montrent une bonne corrélation entre le
niveau d’oscillation théorique issu des équations avec la simulation du modèle équivalent
d’oscillateur (composé d’un amplificateur non-linéaire du 3_ ordre en remplacement du
transistor monté en base commune). En revanche, le niveau d’oscillation réel est plus élevé
que prévu. En pratique, cette différence traduit la difficulté d’extraire précisément ces
coefficients car le fonctionnement du transistor est situé dans une zone fortement
non-linéaire.
Ensuite, en utilisant les coefficients non-linéaires extraits, ainsi que le niveau ramené
en entrée de l’amplificateur, nous avons calculé théoriquement le niveau de la raie parasite
de bruit repliée autour de la raie d’oscillation. Ces calculs ont été menés en fonction des
différents types de repliements (BF, RF du 2_ et 3_ ordre) et en utilisant le facteur de
qualité de l’inductance du résonateur comme variable afin de mettre en évidence l’action du
résonateur sur le bruit de phase.
VI.7 ) CONCLUSIONS
Après un bref rappel sur la signification du bruit de phase ainsi que sur son origine
physique, nous avons proposé un nouveau modèle simplifié d’oscillateur permettant de
comprendre et de quantifier le niveau de bruit autour de la raie d’oscillation.
Ce nouveau modèle se différencie des autres car il est basé sur un modèle équivalent
d’oscillateur que tout concepteur connaît sans devoir nécessairement étudier le bruit de
phase.
D’autre part, ce modèle d’oscillateur présente l’avantage de traduire physiquement le
fonctionnement réel du montage en faisant appel à des paramètres clés pour le bruit de phase
facilement identifiables et compréhensibles par les concepteurs. Ainsi, l’oscillateur est basé
sur un élément amplificateur non linéaire contre-réactionné par un résonateur, la modélisation
de l’amplificateur devant prendre en compte les effets de saturation, de désensibilisation et
de repliement de bruit afin d’expliquer l’apparition du bruit de phase.
Les comparaisons entre les différents types de repliements du bruit autour de la porteuse
montrent que la cause dominante de bruit de phase provient du repliement du bruit thermique
basse fréquence autour de la porteuse par les non linéarités du deuxième ordre. Les autres
causes de repliements (distorsion du 3_ ordre ou bruit haute-fréquence) sont négligeables avec
les valeurs numériques utilisées. Par ailleurs, nous avons pu vérifier que ce modèle
équivalent d’oscillateur décrivait convenablement les différentes pentes observées en pratique
sur les spectres de sortie des oscillateurs.
La cause dominante étant identifiée, nous avons ensuite effectué une analyse de sensibilité
du bruit de phase aux paramètres mis en jeu. Ainsi, bien qu’une augmentation du facteur de
qualité de l’inductance permette de réduire le bruit de phase, d’autres paramètres sont tout
aussi importants. En particulier, le coefficient du deuxième ordre de la fonction de transfert
non linéaire, ainsi que le niveau de bruit généré par l’élément actif sont aussi deux voies à
ne pas négliger pour la réduction du bruit de phase.
VII ) CONCEPTION ET RESULTATS EXPERIMENTAUX DES CELLULES RADIO FREQUENCE
VII.1 )INTRODUCTION
Ce dernier chapitre est consacré aux différentes réalisations ainsi qu’aux résultats
expérimentaux des fonctions intégrées de la chaîne de réception d’une architecture GSM à
basse-fréquence intermédiaire.
Durant le déroulement de la thèse, nous avons développé trois démonstrateurs successifs en
technologie BiCMOS6M; la première version contenait une tête RF amplificateur-mélangeur non
différentielle intégrée ainsi que deux structures permettant de caractériser séparément les
performances de l’amplificateur faible bruit. Ensuite, nous avons mis au point une deuxième
version de la tête RF comprenant l’ensemble amplificateur-mélangeurs I/Q ainsi que le
générateur de quadrature sans possibilité de tester séparément les fonctions. Enfin, la chaîne
de réception complètement intégrée (amplificateur – mélangeurs I/Q – générateur de quadrature
et filtres FI) fut envoyée sur la troisième version du démonstrateur GSM.
Faute de temps, nous n’avons pu mesurer dans le cadre de la thèse la chaîne de réception
complète du 3_ démonstrateur; toutefois, la plupart des fonctions implantées sur les
différentes versions ont fait l’objet d’une caractérisation.
Nous passerons ainsi en revue la conception et les mesures de différentes cellules répondant
aux spécifications établies lors de l’étude système (cf. §V). La première cellule abordée
concerne la conception d’un amplificateur faible bruit appuyée par une étude théorique du
gain, du facteur de bruit ainsi que des conditions d’adaptation. Les comparaisons entre les
résultats de mesures et les simulations montreront clairement les différentes causes
susceptibles de dégrader les performances. Ensuite, nous passerons à la réalisation puis aux
mesures d’un amplificateur-mélangeur intégré pseudo-différentiel. Par la suite, nous
aborderons la conception et les mesures de la tête RF différentielle I/Q ainsi que du
générateur de quadrature, résultats que nous comparerons avec la première version. Par
ailleurs, les performances d’appariement entre les voies en quadrature seront mesurées afin
d’estimer le niveau de réjection image.
Sur le 3_ démonstrateur, les spécifications des filtres passe-bas intégrés de la chaîne RX
ainsi que l’architecture retenue seront présentées puis comparées aux résultats de mesures.
Quelques résultats intéressants provenants de différentes versions d’oscillateurs intégrés
seront aussi présentés bien que ceux-ci n’aient pas été conçus pour satisfaire aux
spécifications GSM. Enfin, une synthèse des différents résultats de mesure sera l’occasion de
mettre l’accent sur les points restant à améliorer.
VII.2 )AMPLIFICATEUR FAIBLE BRUIT INTEGRE
VII.2.1 ) Choix des critères de conception
La conception d’un amplificateur faible bruit doit prendre en compte plusieurs
caractéristiques. Parmi les paramètres les plus importants d’un amplificateur, on retrouve
six termes classés sans ordre de préférence:
- Performances d’adaptation
- Facteur de bruit
- Consommation
- Intégration
- Performance de linéarité / saturation
- Gain en puissance ou en tension
En fonction de l’application visée, on cherchera à optimiser telle ou telle
caractéristique: par exemple, pour les applications destinées aux pagers, une très faible
consommation est demandée mais en contre partie, les performances de linéarités sont
relâchées. Dans le cas du standard GSM, c’est avant tout les performances de compression et
de facteur de bruit qui sont à privilégier tout en maintenant une consommation aussi faible
que possible.
Par ailleurs, le concepteur devra dans la mesure du possible intégrer le maximum d’éléments
extérieurs afin de réduire les coûts de production: ainsi, l’intégration des éléments passifs
des réseaux d’adaptation est un facteur d’amélioration à ne pas négliger.
Bien que jusqu’à présent, l’amplificateur faible bruit d’un récepteur GSM soit rarement
intégré sur le même substrat que la chaîne de réception à cause de contraintes techniques
liées aux fonctionnement du récepteur, nous avons choisi de réaliser un démonstrateur intégré
comportant un amplificateur et un mélangeur assemblés dans le même boîtier.
En effet, l’architecture à basse fréquence intermédiaire ayant l’avantage de pouvoir être
totalement intégrée, nous avons voulu conserver cet atout en concevant un amplificateur sans
aucun élément pour réaliser l’adaptation en puissance. En outre, cet exercice de conception
d’une cellule critique était aussi un moyen de montrer quelles sont les performances qu’il
est possible d’atteindre avec la technologie BiCMOS6M de STMicroelectronics.
VII.2.2 ) Choix d’une structure d’amplificateur faible bruit
Avant de démarrer la conception d’un montage se pose le choix de la structure la plus
adaptée pour satisfaire aux contraintes fixées lors de l’étude système. La structure base
commune a l’avantage de présenter une impédance d’entrée plus faible, et donc plus facile à
adapter sous 50  que le montage à émetteur commun. Cependant, nous avons préféré la
structure d’amplificateur à émetteur commun contre le montage à base commune car ce dernier
présentait à linéarité égale un facteur de bruit plus élevé. Dans ce cas, l’émetteur du
transistor bipolaire sera dégénéré par une inductance afin que le montage présente la
linéarité demandée.
Le deuxième choix important concerne cette inductance d’émetteur; en effet, nous avons le
choix entre l’utilisation d’une inductance intégrée sur le dernier niveau de métallisation ou
d’utiliser une inductance de bonding entre un plot et la masse externe. L’ensemble
amplificateur-mélangeur étant intégré, il existe un risque de fuite non négligeable (cf.
§III.2.2) entre l’entrée de l’oscillateur et l’entrée de l’amplificateur en raison de
couplage entre les différents fils de bonding. Nous avons donc choisi d’utiliser l’inductance
intégrée au lieu du bonding en supposant que les fuites par le substrat seraient inférieures
aux fuites par le boîtier. D’autre part, les inductances intégrées étant largement utilisées
dans les montages, nous avons à notre disposition un modèle équivalent issu des
caractérisations utilisables en simulation, alors que la valeur des inductances de bonding
sont estimées avec plus d’incertitude.
VII.2.3 ) Étude théorique de l’adaptation d’impédance
Bien que l’impédance d’entrée d’un montage émetteur commun soit assez élevée puisque l’on
présente au minimum la résistance h11 de la jonction base-émetteur, il
est néanmoins possible de réaliser une adaptation d’impédance d’entrée Ze
= 50  (Eq. VII-1) en choisissant convenablement la valeur L de l’inductance de
dégénérescence en fonction de la transconductance gm et de la capacité C
de la jonction base-émetteur [Razavi'98]:
Toutefois, nous avons voulu reprendre la démonstration afin de tenir compte de la
résistance h11 qui n'est habituellement pas prise en compte dans la
littérature. En effet, cette résistance influence de 2% à 10% la fréquence pour laquelle
l'adaptation est réalisée suivant la valeur du gain en courant =Ic/Ib du transistor.
Le schéma équivalent de l’amplificateur émetteur commun est le suivant en négligeant la
résistance de base rb (Fig. VII-1):
Fig. VII-1: Schéma de l’amplificateur à émetteur commun a) schéma de principe b) schéma
équivalent en petit signal
L’impédance d’entrée Ze = ve/ie
se calcule à partir des trois relations suivantes (Eq. VII-2):
De cette dernière équation, on déduit l’expression de Ze:
En séparant dans l’équation (Eq. VII-3) les parties réelle et imaginaire de l’impédance
d’entrée, on obtient (Eq. VII-4):
L’adaptation est réalisée lorsque la partie imaginaire de l’impédance d’entrée Ze est nulle; on obtient la condition suivante (Eq. VII-5):
La fréquence de résonance 0 devient alors (Eq. VII-6):
A la fréquence de résonance 0 , la partie réelle de l’impédance
d’entrée Ze devient (Eq. VII-7):
En supposant  &gt;&gt; 1 (h11&gt;&gt;1/gm), on
trouve une condition (Eq. VII-9) que doit satisfaire le courant collecteur Ic pour amener la partie réelle de l’impédance d’entrée à R0 = 50 :
Finalement, l’adaptation en puissance sous une impédance de 50  est réalisée si les deux
conditions suivantes sur Ic et sur 0 sont réalisées
(Eq. VII-10):
Eq. VII-11
Eq. VII-10
Afin de rendre ce système plus facilement utilisable par le concepteur, nous allons
rechercher les valeurs de L et de C en fonction du courant Ic. Le système
d’équations (Eq. VII-10) permet de trouver l’équation du second ordre que doit satisfaire
Ic, dont l’une des deux solutions est détaillée ci-dessous (Eq. VII-11):
Enfin, on extrait de cette équation la valeur de la capacité C, et l’inductance L du
système en fonction du courant collecteur Ic:
Eq. VII-12
Ce dernier système équation (Eq. VII-12) permet de construire un abaque donnant pour un
courant collecteur fixé le couple de valeur de l’inductance de dégénérescence L et de
capacité base-émetteur C qui garantit une adaptation parfaite (Fig. VII-2).
Par exemple, sous un courant collecteur de 5 mA, l’adaptation en puissance du montage
émetteur commun impose de choisir L=2,5 nH et C=9,5 pF (calcul effectué avec =70).
Cependant, les valeurs indiquées sur cet abaque sont issues d’un schéma équivalent
simplifié qui ne prend en compte ni la capacité base-collecteur, ni la charge de sortie R
(Fig. VII-1). En particulier, pour les charges élevées, l’influence de la capacité CBC est sensible à cause de l’effet MILLER, si bien qu’il sera nécessaire de
retoucher les valeurs de L et C pour réaliser l’adaptation.
A titre d’exemple, nous avons effectué une comparaison entre l’impédance théorique
(symbolisée par le coefficient de réflexion d’entrée e) et celle issue
de la simulation pour un transistor NN454A200 polarisé à 1 mA adapté à 950 MHz (Fig. VII-3):
Fig. VII-3: Comparaison impédance d’entrée transistor NN452A200 monté en
émetteur commun, L= 6 nH C=4.13 pF
VII.2.4 ) Étude du facteur de bruit du montage émetteur commun
A partir du schéma équivalent en petit signal du montage émetteur commun (Fig. VII-4), nous
allons calculer la contribution des sources de bruit sur le courant de bruit de sortie is sur le collecteur. Connaissant le courant de bruit total ainsi que la
contribution de la résistance de source R0 nous déduirons le facteur de
bruit du montage. Les sources de bruit sont les tensions de bruit thermique des résistances
de base rbb’, de la résistance d’accès émetteur Re de la résistance série
Rs de l’inductance L, de R0 ainsi que les courants bruit de grenaille du
collecteur et de base.
Fig. VII-4: Schéma équivalent petit signal du montage émetteur
commun dégénéré par une inductance
Le calcul des contributions des résistances de bruit aboutit à la relation suivante (Eq.
VII-13), pour laquelle le terme Rs peut être remplacé par rbb’, R0 ou Re (la capacité Base-Emetteur CBE n'étant pas prise en compte dans cette démonstration, le gain en courant
 est supposé être indépendant de la fréquence):
Eq. VII-13
Le calcul des courants de bruit associés à IB et à IC se déduisent des deux relations suivantes (Eq. VII-14) avant d'aboutir aux résultats
(Eq. VII-15 et Eq. VII-16):
Eq. VII-14
Eq. VII-15
Eq. VII-16
A partir de la somme quadratique des contributions (Eq. VII-13 , Eq. VII-15 et Eq. VII-16)
nous obtenons finalement le facteur de bruit en fonction du courant IC
avec les hypothèses suivantes: =50, rbb’ = 7,5 , Re
= 3 , Rs = 2,1 , L = 2 nH et R0 = 50  (Fig.
VII-5): Sur ce graphe, on constate qu’il existe une polarisation optimale pour laquelle le
facteur de bruit est minimum: dans notre cas, NF = 1,3 dB pour Ic = 3 mA. Au delà de ce
courant optimal, le facteur de bruit augmente rapidement avec le courant Ic. Toutefois, le
facteur de bruit n’est pas le seul paramètre à prendre en compte dans le choix du courant
collecteur. En effet, choisir un courant de 3 mA doit être compatible avec le gain en tension
que nous avons choisi ainsi qu’avec le point de compression visé.
Ic (mA)
Fig. VII-5: Calcul théorique du facteur de bruit en fonction du courant collecteur d’un
montage émetteur commun dégénéré
VII.2.5 ) Étude théorique du gain en tension
Le calcul en petit signal de l’amplification en tension av du montage
émetteur commun (Fig. VII-6) aboutit aux deux formules suivantes (Eq. VII-17):
Eq. VII-17
Fig. VII-6: schéma équivalent petit signal pour le calcul du gain en tension
On obtient finalement l’amplification en tension (Eq. VII-18):
En traçant le gain en tension théorique, nous obtenons la courbe suivante (Fig. VII-7). Ce
niveau du gain théorique paraît assez élevé mais il s’agit ici du gain de l’amplificateur
seul, lorsque la sortie n’est chargée que par une résistance de charge RL
parfaite.
Le gain en tension est de l’ordre de 25 dB à un courant IC = 2 mA avec
les valeurs suivantes: C = 860 fF, C = 350 fF, L =
2 nH, RL = 600 et  = 50 (valeur de gain en courant sans doute
optimiste).
Bien qu’un courant collecteur de 1 mA semble suffisant, nous avons intérêt à choisir un
courant collecteur compris entre 2 et 4 mA afin d’optimiser le facteur de bruit. Toutefois,
nous ne pouvons pas choisir une valeur de RL trop élevée car, la tension
collecteur Vc (Eq. VII-19), doit rester supérieure à la tension de base,
afin d’éviter que la jonction base-collecteur du transistor ne soit polarisée en directe.
Avec Vb  0,9 V, RL = 600  et Vcc = 2,7 V, le courant collecteur doit rester inférieur à 3 mA.
D’un point de vue dynamique, il faudrait situer la tension collecteur entre la tension de
base et la tension d’alimentation afin d’avoir une excursion maximale en sortie: Vc = 1,8 V. Dans ce cas, le courant collecteur serait au maximum de Ic =( 2,7-1,8)/600 = 1,5 mA.
VII.2.6 ) Résultat de simulation de linéarité d’un montage émetteur commun
Le dernier point important permettant de dimensionner le courant collecteur concerne les
performances de linéarité du montage. Si l’on admet que le point de compression est situé 10
dB sous le point d’interception du 3ième ordre IIP3 (ce qui est
généralement le cas pour les amplificateurs faible bruit), nous pouvons effectuer un ensemble
de simulations de l’IIP3 en fonction du courant collecteur Ic et de l’inductance de
dégénérescence L.
Le transistor étant utilisé en transconducteur et connaissant la valeur de la
transconductance et du courant d’intermodulation en sortie , l’IIP3 est ramené en entrée.
Fig. VII-8: courbe de contour donnant le point d’interception d’ordre 3 exprimé en dBm
ramené en entrée d’un montage émetteur commun en fonction de l’inductance de dégénérescence
et du courant collecteur
Sur ce graphe (Fig. VII-8), nous constatons qu’un transistor bipolaire dégénéré par une
inductance de 2 nH présente un IIP3 = -6 dBm pour un courant collecteur de 2 mA. Dans ce cas,
le point de compression devrait alors se situer autour de –16 dBm, valeur légèrement
inférieure à la spécification (IP1  - 15 dBm).
En nous appuyant sur ces résultats théoriques (adaptation, facteur de bruit, gain en
tension et linéarité), nous proposons un montage permettant de répondre aux exigences fixées
lors des spécifications (Fig. VII-9). La solution proposée est basée autour d’un transistor
Q1 monté en émetteur commun et d’un étage de sortie suiveur de tension Q4 et M1 permettant
d’attaquer directement l’entrée du mélangeur.
La polarisation de l’ensemble s’effectue au moyen d’un miroir de courant entre Q1 et Q2, Q5
commandé par un courant externe réglable. L’inductance de dégénérescence L1 présentant une
résistance série de 2,1  en continu, les transistors Q2 et Q5 sont dégénérés respectivement
par une résistance R6 et R5 afin de garantir une recopie de courant exacte dans un rapport 1
entre Q1, Q2 et Q5. Concrètement, ces résistances seront réalisées avec un ruban métallique
sur le même niveau de métal que l’inductance afin de garantir l’appariement entre les
résistances série.
Fig. VII-9: Schéma de principe de l’amplificateur faible bruit en technologie BiCMOS6M
L’adaptation en puissance est réalisée en entrée avec l’inductance L1 ainsi qu’avec la
capacité de la jonction base-émetteur du transistor Q1, la capacité C5 laissée à l’extérieur
sert uniquement à isoler le montage de la tension continue extérieure. Les composants sont
les suivants:
Le transistor Q1 est polarisé à un courant de 1,84 mA par le transistor Q2 alors qu'un
courant de 680 µA sur Q4 est assuré par le transistor M1. Les couples de transistors M3, M4
et M1, M2 fonctionnent en miroir de courant à partir du courant collecteur de Q5. Le
transistor Q3 permet de compenser les courants de base des transistors Q1, Q2 et Q5. Dans ces
conditions de simulations, les performances de ce montage sont les suivantes sous Vcc = 2,7 V
(Table VII-1):
Table VII-1: Résultats de simulation de l’amplificateur faible bruit à 950
MHz sous une résistance de charge de 2 K
Le facteur de bruit de l’étage d’entrée Q1 est de 1,47 dB contre 1,68 dB pour le montage
complet; soit une dégradation de 0,2 dB provoquée par l’étage de sortie Q4. De même, le
suiveur de tension entraîne une baisse de gain de 0,3 dB (Table VII-1).
Cet amplificateur étant destiné à attaquer directement le mélangeur sans sortir du boîtier,
il se pose le problème du test de cette fonction indépendamment du couple
amplificateur-mélangeur. En effet, cet étage n’étant pas adapté en sortie, il est impossible
de le mesurer sans intercaler un étage d’adaptation 50  supplémentaire. Dans ce cas, il
faudrait que cet étage tampon présente des performances supérieures au montage à valider pour
que les résultats de mesure soient à l’image des performances de l’étage d’entrée. En
pratique, il faudrait que l’étage tampon ait un point de compression supérieur à l’IP1 ramené
en sortie (environ 3 dBv) ainsi qu’un facteur de bruit suffisamment négligeable pour être
masqué par l’étage d’entrée.
Malheureusement, ces deux conditions sont impossibles à réaliser simultanément. Néanmoins,
il est envisageable de concevoir deux types d’étage tampon: une première version aurait un
facteur de bruit faible permettant de valider le facteur de bruit de l’amplificateur alors
qu’une autre version aurait une très forte linéarité pour valider la compression de l’étage
d’entrée (Fig. VII-10).
C’est la solution que nous avons retenue pour ce premier démonstrateur.
Fig. VII-10: Méthode de validation de l’amplificateur faible
bruit en utilisant deux étages tampons
En pratique, ces deux étages d’adaptation sont constitués d’un transistor monté en émetteur
commun avec une inductance de dégénérescence L. Dans le cas du tampon faible bruit,
l’inductance est de 3 nH alors qu’elle est de 10 nH dans le cas du tampon à grande dynamique;
le courant de polarisation du transistor Q1 de sortie est respectivement de 4,1 mA et de 8,5
mA (Fig. VII-11):
Fig. VII-11: schéma de principe de l’étage tampon servant à mesurer l’amplificateur
faible bruit
Les résultats de simulations avec les deux versions d’étage tampon sont les suivants (Table
VII-2):
Table VII-2: Résultats de simulations de l’amplificateur faible bruit
à 950 MHz sous une résistance de charge de 2 K
L’influence de l’étage de sortie (Fig. VII-11) sur le montage global est clairement mise en
évidence dans le tableau récapitulatif des simulations (Table VII-1). Par rapport à
l’amplificateur seul, le tampon faible bruit ne dégrade pas le facteur de bruit; par contre,
le point de compression est dégradé de 9 dB. A l’inverse, l’étage de sortie à grande
linéarité ne dégrade pas l’IP1 mais augmente le facteur de bruit de 0,17 dB. De cette
manière, nous pourrons remonter aux caractéristiques de l’amplificateur bien qu’il ne soit
pas conçu pour fonctionner sous 50 .
VII.2.7 ) Comparaison entre les mesures et les résultats de simulation
VII.2.7.1 Comparaison des paramètres [S]:
Fig. VII-12: Comparaison entre les paramètres [S] mesurés et simulés de
l’amplificateur faible bruit chargé par l’étage tampon faible bruit
Nous avons volontairement mesur é les paramètres [S] dans une gamme de fréquence beaucoup
plus large que la bande GSM afin de bien montrer les différences de comportement entre les
simulations et les mesures (Fig. VII-12). Par exemple, on constate déjà une différence
visible pour les paramètres S11 et S21 à une
fréquence inférieure à 200 MHz; il en est d’ailleurs de même jusqu’à 3 GHz bien que la forme
des courbes soient assez semblable.
Concernant le paramètre S11, la fréquence de résonance est décalée
(650 MHz contre 950 MHz simulé); on constate aussi que la résonance très marquée à 230 MHz
n’apparaît pas en simulation. De même, pour le paramètre S21,
la résonance centrée à 200 MHz se situe autour de 290 MHz en mesure alors que le gain
mesuré est 2,6 dB plus faible que le gain simulé à 950 MHz.
Malheureusement, il est difficile d’apporter une explication irréfutable quant aux
différences observées car le nombre d’éléments à prendre en compte est trop important; pour
mesurer leur influence, il faudrait pouvoir caractériser séparément chacune des causes, ce
qui demanderait beaucoup trop de temps. Ainsi, après avoir vérifié que la consommation était
correcte (14,7 mA mesuré contre 14,1 mA en simulations) il est légitime de se poser la
question de la validité des modèles utilisés pour la simulation avec tout particulièrement :
- La précision du modèle de boîtier
- La prise en compte de la carte de validation (ligne coplanaire)
- Le modèle équivalent des composants externes (capacités de découplage)
- La précision du modèle des transistors bipolaires
- La validité du modèle des plots RF d’entrée – sortie
- L’influence des parasites de routage R, L et C
- L’influence du couplage par le substrat
- La validité des modèles des passifs intégrés
Bien que les deux dernières hypothèses n’aient pu être vérifiées, nous avons cependant
réussi à montrer l’importance de la modélisation de tous les éléments afin que les résultats
de simulation correspondent aux mesures.
En premier lieu, nous avons modifié le schéma de simulation afin de tenir compte des
parasites de routages résistif et inductif: la longueur de chacune des interconnexions des
nœuds RF critiques a été relevée et reportée dans le schéma par une résistance équivalente
en série avec une inductance équivalente. En supposant que l’inductance parasite du ruban
métallique soit d’environ 0,8 nH/mm, ces effets deviennent visibles dès que les longueurs de
connexions dépassent 100µm ce qui pratiquement peut-être le cas pour les capacités de
découplage intégrées C3 (Fig. VII-9) et C1 (Fig. VII-11).
Cet amplificateur étant sensible au découplage des alimentations (Fig. VII-13), nous avons
caractérisé les capacités C=100 pF externes au moyen d’une carte de test dédiée pour ces
mesures
Fig. VII-13: Découplage des alimentations par capacités externes
La carte de test (Fig. VII-14) se compose de trois structures de calibration
(OPEN-SHORT-LOAD) qui permettent de connaître les paramètres [S] de la ligne d’accès
coplanaire ainsi que le motif de test de la capacité. Connaissant les paramètres [S] de la
ligne, on en déduit le coefficient de réflexion CAP de la capacité C.
Fig. VII-14: Motifs de mesure de la capacité de découplage
Le coefficient de réflexion S11M de la ligne chargé par la capacité C
s’écrit (Eq. VII-20):
On en déduit le coefficient de réflexion CAP de la capacité en
fonction des paramètres [S] de la ligne (Eq. VII-21). Ensuite, les paramètres [S] de la
ligne sont calculés à partir des coefficients mesurés S11OPEN, S11SHORT et S11LOAD en résolvant le système d’équation à
trois inconnues lorsque le coefficient de réflexion  vu en bout de ligne est successivement
remplacé par les termes OPEN=1, SHORT= -1 et LOAD=0 (Eq. VII-22):
De plus, en reproduisant ces mesures sur la ligne d’entrée de l’amplificateur faible
bruit, il devient alors possible de calculer les pertes de la ligne; cette valeur nous sera
utile pour la mesure du facteur de bruit.
Les résultats de mesures effectuées de 40 MHz à 3 GHz indiquent que les capacités MURATA
GRM39COG de 22 pF et de 100 pF ont une fréquence de résonance de 1,2 GHz et 550 MHz
respectivement. Pratiquement, ces résultats démontrent que le modèle équivalent de la
capacité C = 22 pF de découplage d’alimentation (Fig. VII-13) est très proche du
court-circuit à 950
MHz: dans ce cas les résultats de simulation sont sensibles à la résistance série de la
capacité.
L’autre point important concerne l’influence de la carte de validation sur les résultats
de mesures. En effet, nous avons montré en simulation que le couplage entre les pistes
d’alimentation jouaient un rôle très important en reproduisant la résonance sur S11 à 230 MHz. Cette sensibilité provient de la topologie de la carte ainsi
que de la disposition des entrées – sorties du circuit (Fig. VII-15a):
Fig. VII-15: a) Vue de la carte de test, b) Schéma équivalent des lignes
d’alimentation
Les deux lignes (symbolisées par les inductances L1) permettent de modéliser la longueur
qui sépare les capacités de découplage C1 = 100 pF des broches du boîtier (Fig. VII-15b).
Ces lignes étant assez proches l’une de l’autre, il existe un couplage inductif qui doit
être pris en compte dans la simulation. De même, une deuxième résonance à plus basse
fréquence provient des lignes d’accès situées entre les capacités C1 et C2=10 µF. Les
résistances série des lignes (R1 et R3) ainsi que les résistances séries des capacités (R2
et R4) seront ajustées afin de faire coïncider l’amplitude des résonances (paramètre S11 Fig. VII-12) avec la mesure.
Les lignes coplanaires d’entrée – sortie RF seront aussi prises en compte dans la
simulation avec un modèle disponible dans la librairie du simulateur MDS.
Concernant les plots d’entrée – sortie, dédiés aux signaux radio fréquences, nous avons
implanté sur le premier démonstrateur différents motifs de test, en vue de réaliser des
mesures sous pointes (Fig. VII-16). Ces mesures permettront de valider le modèle de plots
utilisé dans le simulateur et de mettre en évidence l’intérêt de masquer le substrat par un
plan conducteur.
Fig. VII-16: Vues en coupe des différents plots RF mesurés sous pointes a) plot RF
standard BiCMOS6M, b) plot RF avec plan métallique, c) plot classique
Dans le premier cas, le plot classique posé sur le dernier niveau de métal voit le
substrat à travers l’épaisseur d’oxyde (Fig. VII-16c). Dans le deuxième cas, le substrat est
isolé du plot RF avec un écran de métal 1 relié à la masse. Le troisième cas consiste à
isoler le substrat avec un caisson enterré conducteur Nwell relié à la masse par un puits de
sinker. Les diodes de protection contre les décharges électrostatiques ne sont pas mesurées
dans ces versions.
Les paramètres S11 de ces structures mesurées sous pointes
correspondent parfaitement à un modèle de capacité en série avec une résistance dans une
gamme de 40 MHz à 3 GHz. Ainsi, les modèles équivalents des plots sont décrits ci-contre en
supposant que la résistance de contact des pointes Masse-Signal-Masse soit nulle (Fig.
VII-17):
Fig. VII-17: Modèles équivalents des plots mesurés
Ces mesures montrent clairement que la résistance équivalente du substrat sous le plot RF
est environ 10 fois plus faible que celle du plot classique pour une capacité parasite du
même ordre de grandeur. Dans le cas du plot métal, la résistance substrat est divisée par 2
par rapport au plot RF au détriment de la capacité parasite; ceci s’explique par la
résistance de l’écran de métal 1, plus faible que la résistance série du puits Nwell.
Enfin, les derniers paramètres susceptibles de modifier les résultats de simulations
concernent le modèle des transistors bipolaire. En effet, un changement des paramètres du
modèle est intervenu après le départ du masque en fonderie; ces modifications ont porté sur
la valeur des capacités de jonctions ainsi que sur la résistance parasite d’accès base.
Toutefois, ces nouveaux paramètres ne nous ont pas permis de corréler précisément les
résultats de simulations avec les mesures.
En effet, les comparaisons avec les simulations tendent à montrer que les capacités de
jonction CJE base-émetteur du transistor NPN ainsi que les capacités
base-collecteur CJC des PNP parasites sont plus faibles que prévu. En
simulation, on constate que la résonance de S11 à 950 MHz est fortement
dépendante de la valeur de la capacité CJE alors que le gain en
puissance S21 est très sensible à la valeur de CJC
du transistor NPN et à la valeur de CJE des transistors PNP parasites
(situés entre la base et le collecteur du transistor NPN).
Finalement, en prenant en compte toutes les causes énumérées précédemment, nous arrivons
aux résultats suivants (Fig. VII-18):
Fig. VII-18: Comparaison mesures – simulations après modification du schéma
A la vue de ce comparatif, il apparaît qu’il est possible de faire coïncider les résultats
de simulations (aussi bien en module qu’en phase) avec les résultats de mesures dans une
bande de fréquence comprise entre 40 MHz et 2 GHz en tenant compte de la carte de test
(lignes coplanaires, lignes d’alimentation, connecteurs SMA), des composants passifs
externes, des parasites de layout ainsi qu’en modifiant certains paramètres (CJC et CJE) du transistor bipolaire Q1 (Fig. VII-9) et du modèle
de boîtier TQFP6448.
Néanmoins, cette solution qui reproduit fidèlement les variations des paramètres S11 et S21 n’est à priori pas unique vu le grand nombre
de paramètres à modifier avant d’arriver à ces résultats; ainsi, il existe probablement un
autre jeu de valeurs susceptible d’aboutir aux mêmes résultats. Toutefois, la correspondance
entre les mesures et les simulations est assez frappante dans la mesure où la valeur des ces
éléments permet de reproduire les mesures aussi bien en module qu’en phase pour S11 et S21. D’autre part, sachant qu’un seul des
paramètres du schéma a une influence sur les quatre réponses (Fig. VII-18), une erreur sur
l’un d’entre eux se répercuterait sur l’ensemble des courbes. Enfin, compte tenu de la bande
de fréquence utilisée pour ce comparatif, il est bien plus difficile de faire coïncider les
résultats entre 40 MHz et 2 GHz que dans une bande étroite de 100 MHz. Pour toutes ces
raisons, nous pensons que le jeu de valeurs des éléments du schéma de simulation est assez
proche de la solution réelle.
VII.2.7.2 Comparaison du facteur de bruit
A partir du moment où les résultats de simulations sont proches des résultats
expérimentaux en petit signal, il devient possible de faire une comparaison du facteur de
bruit.
Dans ce cas, nous obtenons les résultats suivants avec le tampon faible bruit (Fig.
VII-19):
En premier lieu, nous remarquons que le facteur de bruit simulé avec les nouveaux
paramètres est de l’ordre de 2,15 dB à 950 MHz contre 1,8 dB simulé auparavant (Table
VII-2). Entre ces deux simulations, quatre facteurs sont à l’origine de cette dégradation:
l’augmentation de la résistance de base du modèle de bipolaire, la réduction du gain du
premier étage, les pertes en puissance de la ligne coplanaire d’entrée et les résistances
parasites de routage (base et émetteur); toutes ces causes cumulées augmentent le facteur de
bruit de 0,35 dB.
Malgré cette dégradation, il subsiste néanmoins une différence de 0,35 dB entre le facteur
de bruit mesuré et la simulation à 950 MHz (Fig. VII-19) alors qu’à une fréquence de 600
MHz, la différence n’est plus que de 0,1 dB. Cette différence est difficile à expliquer car
si l’on double volontairement la résistance de base du transistor Q1 (Fig. VII-9), le NF
simulé passe de 2,15 dB à 2,5 dB à 950 MHz mais il s’accompagne aussi d’une augmentation de
1,85 à 2,2 dB à 500 MHz : une variation de la résistance de base ne permet pas d’expliquer
convenablement la différence observée sur le facteur de bruit. Par contre, si l’on double
volontairement la résistance de base du transistor Q4 de l’étage suiveur (Fig. VII-9) on
observe que le facteur de bruit simulé est égal à 1,9 dB et à 2,4 dB respectivement à 500
MHz et 950 MHz. Dans ce cas, l’influence de cette résistance de base sur le NF est surtout
visible à 950 MHz car le gain du premier étage Q1 est suffisamment important à 500 MHz pour
masquer le bruit de l’étage de sortie (les paramètres S sont inchangés dans ce cas).
Pratiquement, nous avons pu vérifier cette hypothèse en comparant les facteurs de bruit
mesurés des deux versions avec tampon faible bruit et large dynamique (Fig. VII-20). Les
facteurs de bruit mesurés des deux versions sont strictement identiques pour une fréquence
inférieure à 700 MHz. Cette mesure permet d’une part de confirmer que le gain du LNA est
suffisant pour masquer le bruit du 2_ étage et d’autre part, de confirmer la valeur du
facteur de bruit du LNA indépendamment du facteur de bruit de l’étage tampon.
Freq. (MHz)
Fig. VII-20: Comparaison des facteurs de bruit mesurés LNA faible bruit – LNA forte
dynamique
En revanche, pour une fréquence supérieure à 750 MHz, le gain du LNA (Fig. VII-10) n’est
plus suffisant pour masquer le bruit de l’étage tampon: on constate comme prévu que le NF
global est plus élevé dans le cas où le LNA est chargé par l’étage tampon à grande dynamique
que dans le cas où il est chargé par l’étage faible bruit (Fig. VII-20).
Pour expliquer cette différence de 0,35 dB sur le facteur de bruit à 950 MHz, nous
formulons une autre hypothèse: le gain en puissance S21 ne serait pas
correctement réparti dans la chaîne. Ainsi, le gain du premier étage Q1 (Fig. VII-9) serait
plus faible que prévu alors que les gains des étages suivants seraient plus élevés; ayant
pour effet de maintenir le gain global constant tout en dégradant le facteur de bruit global
à 950 MHz.
VII.2.7.3 Comparaison des performances de linéarités
Les performances de linéarités de l’amplificateur faible bruit sont mesurés avec l’étage
tampon à grande dynamique (Fig. VII-10) car la linéarité de celui-ci est très supérieure à
la linéarité de l’étage d’entrée. Les performances de compression et de linéarités du 3_
ordre sont les suivantes (Fig. VII-21):
Fig. VII-21: Mesures à 950 MHz amplificateur faible bruit chargé par l'étage tampon
grande dynamique: a) courbe de compression b) courbe de linéarité
Le point de compression à –1 dB mesuré est de –18,7 dBm alors que le point d’interception
d’ordre 3 est de –7,2 dBm à 950 MHz. Concernant la compression ainsi que la linéarité, ces
résultats de mesures sont très proches de l’amplificateur faible bruit seul (Table VII-2).
En revanche, lorsque l’amplificateur est chargé par l’étage tampon faible bruit, les
performances se trouvent comme prévu dégradées: le point de compression est égal à –25 dBm
alors que le point d’interception du 3_ ordre est de –14,5 dBm.
VII.3 )MELANGEUR DE FREQUENCES
VII.3.1 ) Choix d’une architecture
La manière la plus simple de réaliser un mélangeur consiste à regrouper un étage
transconducteur (transistor Q1) suivi d’un commutateur de courant formé par les transistors
Q2; on récupère en sortie FI la tension de sortie différentielle
résultante de la différence des fréquences présentes sur les entrées OL et RF (Fig.
VII-22). De par sa simplicité, ce montage présente l’avantage d’avoir une consommation deux
fois plus faible qu’une structure où le transconducteur serait différentiel. Néanmoins, cette
structure présente un inconvénient majeur: en effet, en présence d’erreur d’appariement entre
les deux transistors du commutateur Q2, les performances d’intermodulation du 2_ ordre sont
notablement dégradées du fait de la dissymétrie du montage.
Fig. VII-22: Schéma de principe d’un mélangeur simple équilibré
Par exemple, nous avons étudié le cas d’un mélangeur simple équilibré polarisé sous un
courant collecteur Q1 de 2 mA. En traçant les raies d’intermodulation du 2_ et du 3_ ordre en
sortie FI (Eq. VII-23), nous constatons une nette remontée du niveau parasite du 2_ ordre qui
est justement superposé au canal utile en imposant une erreur de 0,5 mV entre les tensions de
base du commutateur.
Fig. VII-23: Evolution des raies d’intermodulations d’un mélangeur simple équilibré
a) sans erreur d’appariement b) avec une erreur d’appariement de 0,5 mV
Dans le premier cas (Fig. VII-23a), la raie IMD2 d’intermodulation du 2_ ordre s’annule
totalement du fait de la soustraction des deux voies différentielles en sortie FI; la raie
d’IMD3 est prépondérante. En revanche, en présence d’une erreur d’appariement, la raie IMD2
devient non négligeable et peut dépasser le niveau de la raie d’IMD3. Compte-tenu de cette
sensibilité, la structure simple équilibrée est à proscrire pour la conversion de fréquence
dans un récepteur à basse-fréquence intermédiaire.
En remplacement, nous allons utiliser la structure de mélangeur double équilibré suivante
(Fig. VII-24): Le transconducteur différentiel formé par les transistors Q1 est polarisé par
une source de courant I0. Les inductances de dégénérescence L1 placées dans les émetteurs
permettent de fixer la linéarité voulue. Le courant collecteur différentiel Q1 est commuté
par les transistors Q2 au rythme de l’oscillateur local différentiel.
Une fois converti en fréquence basse, le courant de sortie est converti en tension avec les
résistances R1. Les capacités C1 permettent de
réduire les résidus HF des signaux d’OL ainsi qu’un premier filtrage des signaux bloqueurs
GSM situés à 3 MHz du canal.
Fig. VII-24: Schéma de principe d’un mélangeur double équilibré
Notre amplificateur faible bruit n’étant pas différentiel, l’une des entrées RF de ce
mélangeur sera reliée à la masse dynamique par une capacité de découplage.
Bien que cette structure de mélangeur offre de bonnes performances d’intermodulation du 2_
ordre, elle présente l’inconvénient d’utiliser une source de courant I0, nécessaire pour
garantir la symétrie du transconducteur lorsque ce dernier est attaqué par une source non
différentielle. Dans ce cas, il faut maintenir une compression suffisante sous une tension
d’alimentation de 2,7 V, alors que trois niveaux de transistors bipolaires sont empilés (Q1,
Q2 de même que le transistor de la source de courant I0).
Sans vouloir trop entrer dans les détails théoriques de la conception, nous allons
maintenant aborder le dimensionnement des différents éléments du mélangeur.
VII.3.2 ) Critères de dimensionnement des éléments
Comme cela fut le cas avec l’amplificateur faible bruit, la conception du mélangeur est
encore une affaire de compromis entre les performances de linéarités, le facteur de bruit et
la consommation. Toutefois, afin de faciliter la conception, il est possible d’utiliser
quelques résultats importants et quelques règles décrites ci-dessous.
VII.3.2.1 Calcul du gain en tension du mélangeur
Le gain en tension du mélangeur peut se décomposer en deux parties: le gain de la
transconductance suivi du gain du commutateur. Si l’on considère que la commutation est
parfaite (ce qui suppose que les transitions d’un état à un autre soient très rapides devant
la période du signal d’OL) il est possible de calculer le gain de conversion du commutateur.
En symbolisant la commutation du courant par un interrupteur ouvert ou fermé au rythme de
l’oscillateur local (Fig. VII-25), il est possible de connaître l’amplitude du courant de
sortie FI en utilisant la transformée de FOURIER d’un signal carré (Eq. VII-23):
Eq. VII-23
Fig. VII-25: Schéma de principe de la
conversion de courant
Si IE(t) est un courant sinusoïdal: IE(t)=I0sin(RFt), le courant de sortie IS(t) contient une composante à RF-OL qui est
le signal à la fréquence intermédiaire: IS(t)=I0c1sin(RFt-OLt). Dans le cas d’un
signal d’OL carré compris entre 0 et 1 et de rapport cyclique , le terme c1 est égal à 1/: ceci correspond au gain de conversion du commutateur de courant.
Dans le cas d’un commutateur différentiel, le gain est doublé: 2/.
Le gain de la transconductance différentielle se calcule à partir du schéma équivalent
petit signal en imposant une entrée à la masse (Fig. VII-26). En utilisant les trois
relations de départ reliant i à vBE et vE à vBE , on aboutit à la transconductance totale Gm reliant
la tension d’entrée vE au courant de sortie différentiel iS1-iS2 (Eq. VII-24):
Fig. VII-26: Schéma équivalent simplifié d’une transconductance différentielle
Eq. VII-24
Plus pratiquement, si les inductances L1 comportent une résistance série Rs et si le terme gmh11 des transistors est
grand devant 1, la transconductance globale Gm peut s’écrire (Eq.
VII-25):
Connaissant le gain de conversion du commutateur ainsi que la transconductance
différentielle, on déduit le gain de conversion Av du mélangeur (Fig. VII-24) lorsque
l’entrée /FI est à la masse (Eq. VII-26):
Le gain de conversion peut s’ajuster au moyen de trois paramètres: la transconductance
gm via le courant de polarisation, l’inductance de dégénérescence L1 et
la résistance de charge R1. Toutefois, compte-tenu de la dynamique maximale sur les sorties
FI, il existe une valeur maximale de gain à ne pas dépasser.
VII.3.2.2 Contrainte de dynamique en sortie du mélangeur
Si l’on reprend le schéma de principe du mélangeur (Fig. VII-27), il est possible de
connaître approximativement la dynamique maximale sur une sortie FI. En effet, en faisant la
somme des tensions statiques vBE0,9V et vCB0,1V
des transistors Q1 et Q2 ainsi que la chute de potentiel du générateur de courant I0, nous
arrivons à une tension collecteur de 2,3 V sur Q2. La différence de potentiel aux bornes de
la résistance R1 est donc de Vcc-2,3 = 0,4 V.
La dynamique du signal doit donc rester inférieure à 400 mV crête à crête (800 mV en
différentiel) en sortie, afin d’éviter la saturation. Sachant que le gain de l’amplificateur
lorsqu’il n’est pas suivi d’un étage tampon est supérieur à 20 dB (Table VII-2), le niveau
du bloqueur arrivant en entrée du mélangeur est égal à –33 dBv + 20dB =-13 dBv, ce qui
représente une dynamique de 450 mV crête à crête. Dans ces conditions, le gain de conversion
Gv du mélangeur doit être inférieur à la valeur suivante (Eq. VII-27):
Fig. VII-27: Dynamique en sortie du mélangeur
VII.3.2.3 Contrainte de compression et de bruit en entrée du transconducteur
Afin de tenir la dynamique de 450 mV imposée en entrée du transconducteur, l’inductance de
dégénérescence L1 ainsi que le courant de polarisation I0 doivent être choisis en
conséquence. En première approche, une augmentation du courant I0 ou de l’inductance L1
permet d’améliorer la tenue à la compression en entrée. Toutefois, afin de réduire la
consommation du mélangeur, nous avons plutôt intérêt à modifier l’inductance L1 en
minimisant le courant I0.
Néanmoins, les inductances intégrées ayant une résistance série non négligeable (environ
0,7/nH), une augmentation de L1 s’accompagnera d’une dégradation du facteur de bruit de
l’étage à transconductance et donc du mélangeur. Il existe donc un couple optimum de valeurs
de L1 et de I0 afin d’obtenir le facteur de bruit le plus faible possible pour une dynamique
d’entrée donnée.
VII.3.2.4 Influence du commutateur sur le bruit du mélangeur
Jusqu’ici, nous avons supposé que le bruit du mélangeur était uniquement dû au
transconducteur différentiel, le bruit provoqué par le commutateur étant négligeable. Cette
simplification s’appuie sur l’hypothèse que le commutateur n’ajoute aucun bruit
supplémentaire lorsque les transistors Q2 sont passants ou bloqués. Tout au plus, les
transistors devraient avoir une légère contribution en bruit lors des phases de commutation.
Pratiquement, nous avons mis en évidence par des simulations de bruit non-linéaires la non
neutralité du commutateur. En effet, le facteur de bruit global du mélangeur est supérieur
de quelques décibels au facteur de bruit d’un transconducteur simulé sans commutateur et
plusieurs paramètres sont à prendre en compte pour expliquer cette différence. Hormis la
forme de l’onde qui arrive sur les bases du commutateur, nous avons identifié deux autres
facteurs influençant le bruit induit par le commutateur:
- L’impédance de sortie du transconducteur
- La valeur absolue de la transconductance
L’observation du bruit sur les deux sorties FI peut nous renseigner sur l’influence de
l’impédance de sortie du transconducteur. En effet, en utilisant un schéma simplifié (Fig.
VII-28) les simulations ont montré que lorsque l’impédance Z1 était
élevée, le bruit sur les 2 sorties FI était corrélé; en conséquence, le bruit différentiel
en sortie FI serait proche de zéro. Inversement, les bruits en sortie FI et FI ne sont plus
corrélés si Z1 est faible. La valeur de l’impédance Z2 n’ayant pas grande importance sur la corrélation des tensions de bruit en sortie
FI., l’influence de Z1 peut s’expliquer de la manière suivante : lorsque
le commutateur est dans une position, le courant de bruit de l’un des transistor passe en
priorité par Z2, si Z1 est élevée et se retrouve sur
l’autre voie: la différence des tensions de bruit entre FI et FI est alors nulle.
Fig. VII-28: Influence de l’impédance du transconducteur sur le bruit FI
Ainsi, vis à vis du bruit, il serait intéressant d’avoir un transconducteur ayant une
impédance de sortie de mode commun la plus élevée possible et une impédance de sortie
différentielle faible.
Concernant la valeur absolue de la transconductance globale Gm, les
simulations ont montré que la contribution du bruit du commutateur pouvait être réduite en
augmentant la transconductance Gm. Cela revient en fait à masquer le
bruit du commutateur par le gain du premier étage comme cela est toujours le cas dans une
chaîne d’amplificateur en cascade. Toutefois, l’augmentation de la transconductance ne peut
avoir lieu qu’en réduisant la valeur des inductances L1 (Fig. VII-24) au détriment de la
dynamique d’entrée. Il y a donc au sein du transconducteur un juste milieu à trouver entre
les valeurs de Gm, de L1 et de I0.
VII.3.2.5 Influence du commutateur sur la linéarité du mélangeur
Vis à vis des performances d’intermodulation, le commutateur peut sensiblement dégrader
les résultats du transconducteur. Comme cela fut le cas pour le bruit, le commutateur est
généralement supposé n’avoir aucune influence sur la linéarité: les transistors Q2 (Fig.
VII-24) n’apportant aucune distorsion supplémentaire sur le courant.
Cependant, les simulations comparatives de linéarité entre un commutateur (Fig. VII-29) et
le commutateur équilibré (qui fonctionne dans ce cas comme un transconducteur en l'absence
de signaux sur OL et OL) ont montré que le choix des transistors avait une répercussion sur
les performances.
Le schéma ci-contre montre un commutateur (transistors Q2) polarisé à un courant I0. Le
signal RF différentiel est converti en courant par les capacités C. En mode transconducteur,
les signaux OL et OL sont constants: le commutateur est alors basculé d’un côté alors qu’en
mode commutateur nous appliquons un signal carré de 400 mV crête-crête d’amplitude.
Fig. VII-29: Influence du commutateur sur les performances de linéarités
Avec les éléments suivants Vcc=1,7 V, C=2,5 pF, C1=1,1 nF, R1=300  et Q2=N32E (AE=12µm ), nous obtenons les résultats détaillés ci-dessous pour une
fréquence d’entrée de 950 MHz sur les voies RF attaquées par une source de tension 50 (Fig.
VII-30).
Fig. VII-30: Point d’interception d’ordre 3 en fonction du courant de
polarisation d’un commutateur a) comparaison entre les deux modes b) influence du niveau
d’OL
Ces résultats montrent que la linéarité du commutateur est identique à celle du
commutateur équilibré en dessous d’un certain courant de polarisation (Fig. VII-30a). Au
delà (I0=1.7 mA), la linéarité du commutateur ne s'améliore plus avec le courant I0. Parmi
les explications possibles, on peut noter qu'une augmentation de I0 a pour conséquence
l'abaissement du potentiel statique des sorties FI. En présence du signal d'OL sur les
bases, la tension VBC dynamique (normalement négative) a tendance à
augmenter dégradant la linéarité en sortie.
Par contre, malgré l'augmentation du courant I0, les performances d'IIP3 du commutateur
équilibré s'améliorent constamment car la tension VBC dynamique reste
inférieure à zéro (le potentiel des bases des transistors Q2 étant constant). La deuxième
simulation (Fig. VII-30b) permet de confirmer cette hypothèse: le point d’interception du 3_
ordre IIP3 est plus élevé si le niveau d’OL est de 200 mV au lieu de 400 mV crête-crête.
Ces deux résultats de simulation démontrent que la linéarité intrinsèque du commutateur
est un facteur de limitation à prendre en compte. En particulier, le choix de la géométrie
des transistors Q2 est également un élément à considérer. En évaluant l’influence de la
géométrie sur la linéarité et le facteur de bruit intrinsèque du commutateur, nous sommes
parvenus à la conclusion suivante:
Comme prévu, la géométrie la plus petite (AE=0,3µm ) pénalise le
facteur de bruit du commutateur, mais elle offre l’avantage d’atteindre une meilleur
linéarité pour un courant I0 plus faible. En revanche, pour un courant I0=3 mA, la géométrie
n’a quasiment plus aucune influence.
VII.3.3 ) Résultats de simulation du mélangeur double équilibré
Compte-tenu des conclusions que nous avons obtenues tant sur le transconducteur que sur le
commutateur, nous avons implanté le schéma de mélangeur suivant (Fig. VII-31) avec les
principaux éléments:
Le courant du transconducteur Q1 est fixé par le transistor Q3 polarisé à 11 mA par
l’intermédiaire du courant de référence externe (IBIAS). Les tensions des bases des
transistors Q1 et Q2 sont fixées par les diviseurs de tension R7, R9 et R5, R4
respectivement. L’adaptation en puissance des entrées d’OL est réalisée avec les résistances
R8=50. La capacité C2 assure un fonctionnement différentiel du transconducteur bien que ce
dernier soit attaqué par une source de mode commun à l’entrée RF.
Les résultats de simulations du mélangeur avec un signal d’OL différentiel sont les
suivants (Table VII-3):
Table VII-3: Résultats de simulation du mélangeur équilibré BiCMOS6M,
fréquence RF = 950 MHz et fréquence FI = 100 KHz
Lorsque l’amplificateur faible bruit est placé devant le mélangeur, nous obtenons les
résultats de simulations suivants (Table VII-4):
Table VII-4: Résultats de simulation de l’ensemble amplificateur-mélangeur fréquence RF
= 950 MHz, fréquence FI = 100 KHz
Les résultats de simulations précédents appellent quelques commentaires.
Connaissant le gain en tension de l’amplificateur faible bruit GvLNA
(Table VII-4) il est possible de ramener le point de compression du mélangeur IIP1 (Table
VII-3) en entrée de l’amplificateur. On constate dans ce cas que le point de compression dû
au mélangeur est de –18 dBm à l’entrée de l’amplificateur. Cette valeur est quasiment
identique au point de compression de l’ensemble amplificateur-mélangeur (Table VII-4).
Le facteur de bruit de l’ensemble amplificateur-mélangeur (Table VII-4) est de 5,2 dB; en
incluant le filtre d’antenne, le facteur de bruit de la tête RF serait de 7,7 dB contre 9 dB
maximum pour l’ensemble de la chaîne de réception, ce qui représente une marge de 1,3 dB.
Cette marge est compatible avec les calculs de bruit effectués sur la chaîne de réception. En
effet, nous avions montré que le bruit intrinsèque des étages FI et du convertisseur 
dégradait le SNR de 0,2 dB (cf. §V.5.2.8). D’autre part, nous constatons l’importance de la
symétrie dans la réjection du bruit (Table VII-4): le bruit de sortie différentiel à 10 KHz,
est environ 10 fois plus faible que le bruit de mode commun observé sur une seule sortie. Ce
résultat suppose que le bruit entre les deux sorties soit suffisamment corrélé et que par
conséquent le mélangeur soit parfaitement symétrique.
Enfin, il est intéressant de noter le niveau de fuite de –46 dBm du signal à deux fois la
fréquence d’OL sur l’entrée de l’amplificateur (simulation effectuée avec plot
d’entrée/sortie et inductance de bonding). Cette valeur est à comparer aux –30 dBm spécifiée
par la norme GSM dans la bande 1 GHz - 12,75 GHz [ETSI'95].
VII.3.4 ) Résultats expérimentaux de l’ensemble amplificateur faible bruit - mélangeur
VII.3.4.1 Mesure du gain de conversion et du point de compression
En premier lieu, nous avons vérifié la consommation du mélangeur qui s’établit autour de
19,2 mA (contre 15,2 mA en simulation) pour un courant de polarisation IBIAS de 10,1 mA.
Dans ces conditions de polarisation, le gain de conversion en tension de l’ensemble
amplificateur-mélangeur est compris entre 21 et 22 dB (fréquence RF = 950 MHz) si la
puissance de l’OL est supérieure à –13 dBm (Fig. VII-32b). La dispersion du gain de
conversion étant de 0,15 dB sur 15 pièces testées, nous constatons une fois de plus le même
problème de gain que celui observé sur l’amplificateur d’entrée: il manque 4 dB de gain par
rapport à la simulation.
En deuxième lieu, l’évolution du gain de conversion en fonction de la puissance injectée
sur les entrées d’OL montre que le gain de conversion est proche du maximum si la puissance
d’OL est supérieure à –8 dBm (Fig. VII-32b).
Fig. VII-32: Mesures du gain de conversion amplificateur-mélangeur @ 950
MHz. a) évolution en fonction de la puissance RF @ P
OL
=-10 dBm b) évolution en fonction de la puissance d’OL @ P
RF
=-30 dBm
Le point de compression IIP1 est obtenu en relevant l’évolution du gain de conversion en
fonction de la puissance de signal PRF injectée sur l’entrée de
l’amplificateur à 950 MHz (Fig. VII-32a). La courbe montre que le gain a chuté de 1 dB
autour d’une puissance RF de –21 dBm. Ce point de compression est plus faible que celui
prévu en simulation (IIP1 = -18,5 dBm).
Cette performance de compression est à comparer avec celle mesurée sur l’amplificateur
(cf. Fig. VII-21) qui est alors égale à –18,7 dBm. Le mélangeur contribue donc à dégrader la
compression de la tête RF de 2,3 dB.
Les bases du commutateur devant être attaquées par deux signaux d’OL en opposition de
phase (OL et OL Fig. VII-31), nous avons mesuré le niveau de fuite d’OL en fonction d’une
erreur de phase entre OL et OL (Fig. VII-33).
Une isolation optimale de –54 dB entre l’OL et la RF est atteinte pour une différence de
phase de 170_. En simulation, l’isolation OL-RF atteignait un niveau optimiste de –84 dB
sans modèle de boîtier (Table VII-4).
Phase XOL (deg.)
Fig. VII-33: Influence du réglage de la phase entre les voies
différentielles d’OL sur la puissance parasite d’OL en entrée d’amplificateur @ P
OL
=-10 dBm
VII.3.4.2 Mesures des performances de linéarité
La mesure des points d ’interception d’ordre 2 et 3 est plus délicate à mettre en œuvre
que pour un amplificateur. Il nous faut en effet récupérer en basse fréquence le niveau de
la raie d’intermodulation NIMD3 en injectant en entrée de
l’amplificateur deux parasites RF49
respectivement à 800 KHz et à 1,6 MHz de la porteuse de manière à positionner la raie
d'intermodulation d'ordre 3 IMD3 à une fréquence de 100 KHz en sortie FI. Les mesures en
mode commun sont les suivantes:
Fig. VII-34: Mesures des niveaux d’intermodulation amplificateur-mélangeur en fonction
de la puissance d’entrée a) intermodulation du 3_ ordre, b) intermodulation du 2_ ordre
Le point d’interception du 3_ ordre ramené en entrée de la tête RF est de –10,6 dBm (Fig.
VII-34a) ce qui est une valeur suffisante pour un récepteur GSM. L’IIP3 de l’amplificateur
étant de –7,2 dBm, le mélangeur dégrade la linéarité de l’ensemble de 3,4 dBm.
Concernant le point d’interception du 2_ ordre, la mesure indique une valeur assez faible
IIP2 = +1,8 dBm (Fig. VII-34b) qui s’explique simplement par le fait que cette mesure n'est
pas effectuée en différentielle: en conséquence, l’intermodulation ne peut s’annuler.
Afin de calculer le niveau résiduel d’IMD2 différentiel, nous avons échantillonné avec un
oscilloscope numérique les tensions de sortie FI et FI du mélangeur (Fig. VII-31). Ensuite,
nous déduisons le niveau des raies d’intermodulation ainsi que le niveau du signal utile en
utilisant la transformée de Fourier rapide.
A titre d’exemple, les échantillons relevés sur les deux sorties FI et FI durant 14
périodes présentent l’allure suivante lorsque qu’un signal RF est appliqué à 950 MHz en
entrée de l’amplificateur (Fig. VII-35):
Tout d’abord, nous pouvons vérifier sur ce graphe que le gain de conversion de la tête RF
est de l’ordre de 21 dB: la dynamique de sortie est égale à 200 mV en différentielle (ou –14
dBv) alors que le niveau d’entrée est de –35 dBv. Toutefois, ces mesures montrent aussi que
les parasites affectent différemment les deux voies FI: en effet, ceux-ci sont uniquement
présents sur une seule voie. Ces parasites se retrouvent alors sur le signal différentiel.
Nous pensons que ce défaut provient de la topologie du mélangeur: l’une des deux entrées
étant reliée à la masse, ses deux voies ne sont pas strictement symétriques vis à vis des
parasites.
Toutefois, lorsque l’on applique deux raies parasites de puissance identique H1 et H2
respectivement à 950,8 MHz et à 951,6 MHz en entrée de l’amplificateur, on récupère après
traitement le résidu différentiel à 800 KHz de la raie d’intermodulation IMD2 du 2_ ordre.
Ci-contre (Fig. VII-36), nous avons tracé les niveaux différentiels de la raie IMD2 et du
parasite H1 en sortie FI.
Contrairement au cas précédent (Fig. VII-34b), le niveau de la raie d’IMD2 demeure autour
de –60 dBv si la puissance RF augmente.
Fig. VII-36: Niveaux différentiels en sortie FI en fonction de la puissance
de H1 (P
OL
= -10 dBm)
Dans ce cas, le point d’interception du 2_ ordre IIP2 ramené en entrée de la tête RF est
de l’ordre de +19 dBm (à PH1=-26 dBm) ce qui semble être une valeur
suffisante: nous avions estimé qu’il fallait que l’IIP2 soit supérieur à +10 dBm (§V.5.3.4).
VII.3.4.3 Mesure de la tension de décalage différentielle en sortie du
mélangeur
Un autre aspect important d’une tête de réception à basse fréquence intermédiaire concerne
la tension de sortie statique en sortie FI. Nous avons relevé au voltmètre numérique
l’erreur statique entre les deux sorties FI et FI pour 13 pièces (Table VII-5):
Lorsque l’OL est éteint, le commutateur répartit symétriquement en sortie FI l’erreur
statique de courant du transconducteur de telle sorte que la tension observée devrait être
nulle.
On observe cependant une tension d’erreur de 10,8 mV au maximum entre les deux sorties que
nous attribuons aux erreurs d’appariements entre les résistances de charge R1 placées sur
les collecteurs
(Fig. VII-31).
Table VII-5: Résultats de mesure de la tension de décalage différentielle entre les 2
sorties FI
Lorsque que l’OL est branché sur le mélangeur, on constate une augmentation de la tension
d’erreur. Dans ce cas, si l’on considère que les courants I0 et I0+I parcourent respectivement la branche de droite et la branche de gauche
du transconducteur, les courants en sorties FI devraient être I0 et I0+I puis I0+I et I0 au coup d’OL
suivant, si bien que l’erreur différentielle de courant est alternativement +I et -I à
chaque demi-période d’OL. L’erreur moyenne de courant (et par conséquent la tension
différentielle) devrait donc être nulle contrairement aux résultats obtenus. Il est possible
que cette tension d’erreur provienne du mélange réciproque de l’OL qui induit une tension
continue en sortie FI.
Bien qu’une tension d’erreur de 22 mV soit relevée sur la puce numéro 8, elle ne
représente en fait que 1,1% d’erreur par rapport à la tension de mode commun qui s’établit
autour de 2V. Toutefois, cette tension d’erreur différentielle sera accentuée par le gain
Gv  30 dB (cf. §V.5.5.3) des amplificateurs FI basse-fréquence. En
l'absence de compensation, l’erreur de tension différentielle présente en entrée du
convertisseur  serait alors de l’ordre de 695 mV: les étages FI doivent donc
obligatoirement intégrer une boucle de compensation de la tension de décalage
différentielle.
VII.3.4.4 Mesure du bruit en sortie FI
Afin de quantifier le facteur de bruit de l’ensemble amplificateur-mélangeur, nous avons
effectué une mesure de bruit en sortie des voies FI. Cette mesure est réalisée avec l’aide
d’un analyseur de bruit branché sur les deux sorties du mélangeur lorsque le générateur d’OL
est allumé (POL = -10 dBm) en l'absence de signal RF. Cette technique
permet d’avoir accès au coefficient  de corrélation en bruit des deux voies et donc de
calculer le bruit différentiel EDIFF connaissant le bruit E1 et E2 sur chacune des voies (Eq. VII-28). Le bruit
différentiel est nul si les bruits sont parfaitement corrélés ( =1). En pratique, les
résultats de mesures sont les suivants (Fig. VII-37):
Eq. VII-28
Fig. VII-37: Mesure de bruit en sortie de la tête RF. a) niveaux de bruit sur les deux
sorties FI et bruit différentiel, c) coefficient de corrélation entre les deux sorties
Les niveaux de bruit mesurés sur chacune des sorties FI (Fig. VII-37a) sont cohérents avec
les simulations: la mesure indique E1=E2=80 nV/Hz à
10 KHz contre 115 nV/Hz en simulation (Table VII-4). En effet, le bruit mesuré est plus
faible que prévu car le gain en tension n’est que de 21 dB contre 26 dB en simulation; le
bruit mesuré aurait dû être de 140 nV/Hz si le gain avait été de 26 dB.
Cependant, le bruit différentiel EDIFF=50 nV à 10 KHz est environ 3
fois plus important que prévu, du fait de l’insuffisance de corrélation du bruit des deux
sorties FI et /FI:  =0,8 à 10 KHz (Fig. VII-37b). Pour mesurer un bruit différentiel de 15
nV/Hz, le coefficient  aurait dû être égal à 0,98 au lieu de 0,8. Cette mauvaise
corrélation est difficile à expliquer, mais il est probable que le problème de symétrie du
mélangeur mis en évidence lors de l’échantillonnage des voies FI (Fig. VII-35) se répercute
sur le bruit différentiel.
VII.4 )AMELIORATION DE LA DYNAMIQUE: STRUCTURES DIFFERENTIELLES
VII.4.1 ) Description du montage et résultats de simulation:
Nous avons indiqué que les performances en compression de la tête RF pouvaient être
améliorées en attaquant le mélangeur avec des signaux différentiels. Dans ce cas, nous
pouvons alors utiliser un transconducteur pseudo-différentiel au sein du mélangeur, ce qui
rend inutile la source de courant. De même, l’amplificateur faible bruit sera transformé en
amplificateur différentiel au détriment du facteur bruit. Outre l’amélioration du point de
compression, le deuxième avantage d’un montage différentiel réside en une meilleure immunité
contre les parasites de mode commun.
Pratiquement, nous avons réalisé une deuxième version de démonstrateur comprenant une tête
de réception différentielle (amplificateur faible bruit et mélangeur à quadrature) totalement
intégrée fonctionnant à 950 MHz. Le schéma de principe est détaillé ci-dessous (Fig. VII-38):
Fig. VII-38: Schéma de principe simplifié de la tête de réception différentielle en
BiCMOS6M, a) amplificateur faible bruit, b) mélangeur de fréquence
L’amplificateur faible bruit (Fig. VII-38a) est polarisé par la source de courant IBIAS de 1 mA; la géométrie des transistors NMOS M1 et M3 est choisie afin
que les courants collecteurs des transistors Q1 et Q2 soient respectivement de 2,5 mA et 2
mA. L’isolation entre l’amplificateur et le mélangeur est assurée par l’étage suiveur de
tension (transistors Q2).
Dans le mélangeur (Fig. VII-38b), la polarisation du transconducteur pseudo-différentiel
(transistors Q3) est fixée à 2 mA par branches, par un miroir de courant non représenté sur
le schéma. La liaison entre la sortie différentielle de l’amplificateur (OUT et OUT) et
l’entrée du mélangeur (RF et RF) s’effectue au moyen d’une capacité de liaison de 5 pF par
voies.
Les résultats de simulation de la tête RF différentielle (Fig. VII-38) sont les suivants
Table VII-6: Résultats de simulation de l’ensemble amplificateur- mélangeur (RF = 950
MHz, FI = 100 KHz)
VII.4.2 ) Résultats de mesures de la tête RF différentielle:
Dans cette deuxième version de démonstrateur, nous n’avons pas prévu de structure de test
permettant de mesurer séparément l’amplificateur faible bruit et le mélangeur: en
conséquence, nous ne caractériserons que l’ensemble amplificateur-mélangeur en quadrature; la
réalisation de la quadrature des signaux d’OL sera détaillée dans la partie suivante.
Conformément à la simulation, le courant de l’amplificateur et du mélangeur s’établissent
respectivement autour de 11,4 mA (pour IBIAS=1,1 mA) et de 14,8 mA (pour
IBIAS = 2 mA). Les autres paramètres mesurés sont les suivants (Fig.
VII-39):
Fig. VII-39: Résultats de mesures de l'ensemble amplificateur- mélangeur (bonding de
2nH par broche)
Bien que l’adaptation en puissance à 950 MHz soit conforme à la simulation, le gain en
tension mesuré n’est que de 21,4 dB, soit 5,6 dB plus faible que la simulation; à titre de
comparaison, une différence de 5 dB de gain existait dans la première version de
démonstrateur. Une telle différence devrait s’expliquer en tenant compte de la dégradation
des paramètres de modèle des transistors bipolaires: il faudrait pour cela réactualiser
l’ensemble des simulations en incluant les parasites de routage, le modèle de boîtier, ainsi
qu’un schéma équivalent de la carte de test.
Toutefois, les performances de linéarité de ce deuxième démonstrateur (Fig. VII-39) sont
nettement supérieures à celles de la première version. En effet, pour une consommation
globale identique dans les deux cas (ICC=13 mA sans les circuits de
polarisation qui n’ont pas été optimisés), le point de compression est égal à -16 dBm contre
–21 dBm pour la première version. Le gain en tension étant identique dans les deux cas, nous
attribuons au montage différentiel une amélioration de 5 dB du point de compression.
De même, le point d’interception du 3_ ordre s’est amélioré de 2,6 dB par rapport à la
version précédente.
Concernant d’une part l’isolation entre l’OL et l’entrée RF, il n’a pas été possible de
montrer clairement l’intérêt d’une structure différentielle. En effet, le mélangeur étant
attaqué par deux signaux en opposition de phase à 950 MHz de puissance POL = -10 dBm provenant de l’extérieur de la puce, le niveau de fuite d’OL mesuré en
entrée de l’amplificateur est de –64 dBm: ce niveau de fuite est identique à celui relevé
dans les mêmes conditions sur le premier démonstrateur (Fig. VII-33). D’autre part, lorsque
le circuit n’est pas alimenté, le niveau de fuite est alors de –65 dBm; nous pouvons donc
conclure que l’isolation est limitée principalement par les fuites à travers ce boîtier (ou
par le substrat), et non par le fonctionnement du circuit. Ces résultats de mesures sont très
encourageants car ils montrent que l’isolation OL-RF n’est pas un point si critique. Il
devrait donc être possible d’améliorer encore l’isolation, en intégrant l’oscillateur afin
d’éviter que le signal d’OL traverse le boîtier.
Toutefois, à l’égard des signaux parasites observés en sortie FI, les échantillonnages
montrent clairement l’intérêt d’avoir une structure totalement différentielle car dans ce
cas, les signaux FI sont parfaitement propres et exempts de parasites.
Un autre résultat intéressant concerne l’évolution de la tension de décalage en sortie FI
du mélangeur. Nous avons relevé l’évolution de la tension continue dans le temps en fonction
de la présence ou non du signal d’OL ainsi que de la charge présente sur l’entrée RF de
l’amplificateur. Théoriquement, le niveau de fuite d’OL étant de –64 dBm en entrée RF, nous
devrions observer, compte-tenu du gain en tension Gv = 21 dB, des variations d’environ 2,2 mV
de la tension continue en sortie FI. En pratique, nous avons relevé une tension continue de
mode commun avec une fréquence d’OL fixée à 950 MHz (Table VII-7):
En absence de signal en entrée RF, la tension de décalage varie de 0,8 mV suivant que l’OL
est allumé ou éteint. Lorsque l’OL est allumé, la tension continue varie seulement de 0,4 mV
en fonction des conditions de charge sur l’entrée RF (bouchon 50  ou en l’air).
Le gain des étages FI étant fixé à 30 dB, il faudrait s’attendre dans ces conditions à
environ 12 mV de variation en entrée des convertisseurs
Table VII-7: Evolution de la tension de décalage en sortie FI en fonction de la
configuration de l’entrée RF
Ayant fait l’hypothèse qu’un bit de poids faible représentait environ 61µV (cf. §V.5.6),
les 8 premiers bits du convertisseur seraient alors utilisés pour coder la variation de la
composante continue, ce qui est plus important que le bruit thermique codé sur les 4 premiers
bits.
L’impédance présentée à l’entrée de l’amplificateur ne devrait toutefois pas subir une
variation aussi brutale car le filtre antenne isole l’entrée RF de l’antenne: un déplacement
du téléphone portable devrait conduire à une variation de tension plus faible que celle qui
est mesurée.
Nous avons cependant remarqué lors des tests, que la tension de décalage était également
susceptible de varier, si l’on appliquait une puissance sur l’entrée RF (ce qui est justement
le cas en pratique). Si l’on injecte en particulier une puissance de –23 dBm en entrée,
correspondant au niveau du signal bloqueur GSM, on constate une évolution minimale de 4 mV de
la tension continue. Cette variation est sans doute la plus préoccupante, car elle se
traduirait par un décalage de 120 mV au minimum en entrée du convertisseur.
VII.4.3 ) Résultats de mesures de l’appariement en courant d’une paire différentielle
Enfin, les derniers résultats concernant indirectement les performances du mélangeur sont
ceux de l’appariement entre les transistors bipolaires d’une paire différentielle. Avec cette
structure de test (Fig. VII-40), nous avons voulu confirmer les résultats obtenus sur le
premier circuit qui montraient que l’erreur entre les courants de polarisation des deux
sorties FI était meilleure que 1% (cf. §VII.3.4.3).
L’erreur de tension entre les collecteurs de T1 et de T4 est l’image de l’erreur du courant entre les deux voies, à condition que
l’appariement entre les résistances RC1 et RC2 ainsi
qu’entre les résistances RB1 et RB2 soit connu.
Nous avons choisi les éléments suivants pour les résistances RNWELL:
L’appariement des résistances de collecteur et de base est de: 0.77%µm / (30x12)=0.04%;
celles-ci devraient donc avoir un impact négligeable sur le résultat de mesure.
Sur 25 pièces mesurées, l’erreur de courant collecteur Ic maximale entre les deux branches
est de 10µA soit 1% par rapport au courant Ic = 1 mA. En calculant l’erreur sur la tension
VBE (Eq. VII-29), nous arrivons à un écart type VBE
de 110µV à 1 mA pour une surface d’émetteur de 2(0.5x20) µm par transistor.
Ces résultats viennent donc confirmer les mesures effectuées sur le premier démonstrateur
en montrant que l’appariement intrinsèque des transistors bipolaires est satisfaisant.
VII.5 )REALISATION DU GENERATEUR DE QUADRATURE
VII.5.1 ) Etude de la structure
Le fonctionnement du mélangeur à quadrature suppose d’avoir à disposition les 4 phases d’OL
0_, 90_, 180_ et 270_ pour attaquer les transistors des commutateurs. Parmi es différentes
méthodes de génération de ces signaux, nous avons choisi le principe le plus connu qui
utilise des filtres RC passe-bas et passe-haut (Fig. VII-41). En effet, l’une des propriétés
intéressantes de ces filtres concerne le déphasage  entre les 2 sorties I et Q issus des
deux filtres, qui reste égal à 90_ en négligeant les effets des désappariements entre les
composants.
En revanche, l’erreur de niveau G entre les deux voies I et Q est dépendante de la
fréquence ainsi que de la valeur absolue des composants (Eq. VII-30).
Eq. VII-30
Fig. VII-41: Filtre RC-CR du générateur de quadrature
Compte tenu des dispersions qui affectent en pratique la résistance R1 et la capacité C1,
il faut s’attendre à une erreur de niveau, de l’ordre de 5 dB entre les sorties I et Q,
autour de 950 MHz sur le générateur RC-CR parfait (Fig. VII-41).
Toutefois, il est possible de rattraper cette erreur de niveau en plaçant un amplificateur
limiteur entre le générateur de quadrature et les mélangeurs. Par ailleurs, l’utilisation
d’un limiteur est nécessaire pour commuter correctement les transistors bipolaires du
mélangeur afin de réduire le bruit. Théoriquement, nous pouvons donc supposer qu’une erreur
de niveau, en sortie du limiteur, sera suffisamment faible pour ne pas entraîner d’erreur de
gain entre les voies I et Q en sortie FI. Le gain de conversion en fonction de la puissance
d’OL varie assez peu, si l’amplitude sur les bases du commutateur est suffisante (Fig.
VII-32a).
La réalité est cependant un peu différente car le fonctionnement du limiteur n’est pas non
plus parfait. En effet, le limiteur peut introduire une variation de phase en fonction de son
niveau d’entrée: ce phénomène est plus connu sous le terme de conversion AM/PM
[Klumperink'96]. Ainsi, bien que l’erreur de niveau en sortie du limiteur soit améliorée par
rapport à celle du filtre RC-CR, il subsiste une erreur de quadrature entre les sorties I et
Q (Table VII-8):
Table VII-8: Comparaison des erreurs de phase et de gain entre le filtre RC-CR seul et
l’ensemble filtre RC-CR-limiteur à 950 MHz
Ces résultats montrent clairement l’influence du limiteur sur les erreurs de phase  et de
gain G entre les voies I et Q en quadrature.
Dans le premier cas, lorsque les valeurs des éléments R et C sont décentrées par rapport
aux valeurs typiques, on constate que le limiteur réduit l’erreur de gain de 5 dB à 1,6 dB
mais que l’erreur de phase est largement dégradée passant de 0,014_ à 4_. Dans le cas d’une
erreur d’appariement de 10% sur les éléments des deux filtres, on constate que le limiteur
réduit l’erreur de gain d’un facteur deux, passant de 0,9 dB à 0,16 dB, alors que l’erreur de
phase est inchangée.
Autrement dit, nous pouvons distinguer deux cas en fonction de la valeur de l’erreur de
gain G: si l’erreur de gain est faible, le limiteur joue pleinement son rôle sans dégrader
l’erreur de phase; par contre, si l’erreur de gain est forte, le limiteur introduit une
erreur de phase importante. L’action du limiteur sur les performances de réjection image sont
les suivantes: dans le cas d’une erreur de gain initiale de 5 dB entre les filtres RC-CR, la
réjection image passe de 27 dB à 19,7 dB après le limiteur. Dans le cas d’une erreur de gain
initiale de 0,9 dB, la réjection image passe de 23 dB à 26,3 dB grâce au limiteur. Ainsi,
bien que l’utilisation d’un limiteur soit nécessaire pour présenter un niveau constant sur
l’entrée du commutateur, il peut entraîner une dégradation des performances de réjection
image.
Pratiquement, les résultats de simulations précédents (Table VII-8) ont été obtenus avec un
limiteur dimensionné afin de générer un signal limité d’environ 200 mV d’amplitude à partir
d’une puissance d’OL de –10 dBm injectée en entrée des filtres RC-CR. (Fig. VII-42a) Une
résistance de dégénérescence de 20  a été placée sur les émetteurs des transistors T1 afin
d’augmenter l’impédance d’entrée, présentée par le limiteur, dans la mesure où la précision
en phase et en gain des filtres RC-CR dépend de l’impédance de charge. Un étage suiveur de
tension, polarisé à I0 = 1 mA (transistor T2), permet d’isoler le
limiteur du mélangeur et fournit le courant nécessaire aux bases du commutateur (Fig.
VII-42b):
Fig. VII-42: Schéma de principe du générateur de quadrature à 950 MHz.
a) filtre RC-CR différentiel, b) limiteur d’amplitude
Le choix des éléments R1 et C1 des filtres RC-CR (Fig. VII-42a) dépend de la fréquence pour
laquelle la quadrature devra être réalisée. L’erreur de niveau dépend en effet, de la
fréquence, contrairement au déphasage entre les sorties en quadrature OLI
et OLQ.
Nous avons tracé ci-contre la courbe donnant le couple de valeur R1 et C1 pour un
fonctionnement à 950 MHz (Fig. VII-43): Le choix d’une valeur de C1 trop faible est à éviter,
car le déphasage du filtre serait alors sensible à la capacité d’entrée du limiteur.
A l’inverse, une trop forte valeur de C1 aboutirait d’une part, à une valeur de R1 trop
faible et serait d’autre part, pénalisante en terme de surface silicium.
Finalement, nous avons choisi le compromis
Fig. VII-43: Choix de la valeur des éléments du filtre RC-CR calculés à 950 MHz
Compte tenu de ces valeurs, les erreurs de phase et de niveau entre les voies OLI et OLQ sont dominées par l’erreur d’appariement entre
les résistances R1 que nous estimons à environ 8% à 6 compte-tenu de la surface des
résistances. Théoriquement, cette erreur d’appariement devrait introduire une erreur maximale
de 2,2_ sur la phase (entre OLI et OLQ) et de 0,34 dB
entre les niveaux.
VII.5.2 ) Résultats expérimentaux
Les résultats expérimentaux ont pour but de quantifier les erreurs de phase et de gain 
et G entre les sorties en quadrature I et Q de la tête de réception. Ces mesures permettront
uniquement de valider l’ensemble amplificateur, mélangeurs et générateur de quadrature
0_-90_, sans possibilité de distinguer les différentes sources d’erreur entre ces fonctions.
Afin de réaliser des mesures en fonction de la fréquence RF et sur plusieurs pièces, nous
avons mis au point un banc de test automatisé qui permet de piloter et de configurer les
trois appareils à partir d’un PC (Fig. VII-44):
Fig. VII-44: Mesure des erreurs de phase et de gain de la tête RF GSM: synoptique du
banc de test automatique
Dans un premier temps, l’ordinateur programme les synthétiseurs RF et OL aux fréquences et
aux puissances définies par l’utilisateur. Le logiciel effectue ensuite un étalonnage précis
des phases du synthétiseur d’OL à 180_, en mesurant la puissance résiduelle issue de la somme
des signaux d’OL sur l’analyseur de spectre.
Par la suite, la fréquence d’échantillonnage ainsi que la base de temps de l’oscilloscope
sont programmées en fonction du nombre de points d’échantillonnage et de la fréquence
intermédiaire.
L’extraction des erreurs  et G est prise en charge par le programme qui génère un
tableau de mesure soit en fonction de la fréquence RF, soit en fonction de la pièce testée.
Par ailleurs, le fonctionnement automatique du banc peut être débrayé afin que l’utilisateur
puisse configurer manuellement les appareils. Enfin, il est possible de sauvegarder les
échantillons In et Qn des voies I et Q pour observer
les signaux de sortie FI.
Les résultats obtenus avec le banc de mesures sont les suivants:
Fig. VII-45: Mesures des erreurs sur 4 pièces en fonction de la fréquence du
canal RF avec FI=100 KHz a) erreurs de phase b) erreurs de gain
Sur ces courbes, nous remarquons en premier lieu que les erreurs de phase évoluent
lentement en fonction de la fréquence du canal RF si celle-ci est comprise entre 930 MHz et
950 MHz (Fig. VII-45a); au delà, l’erreur de phase se dégrade rapidement. Bien que ce
phénomène soit aussi visible sur l’erreur de gain (Fig. VII-45a), les quatre puces testées
ici ont des performances de réjection image de l’ordre de –34 dB à 950 MHz, si bien que ces
dernières ne nécessitent pas de compensation numérique.
Fig. VII-46: Reproductibilité des mesures d’erreurs de phase et de gain. a) dispersion
sur une seule pièce (puce #40) b) dispersion sur 40 pièces
Afin de mettre en évidence l’erreur de mesure, nous avons reproduit plusieurs fois la même
mesure sur le même circuit (Fig. VII-46a). Par exemple, sur la puce numéro 40, l’erreur de
phase de 0,1_ (Fig. VII-45a) est précise à  0,2_; alors que l’erreur de gain mesurée est
précise  0,015 dB. Ces bons résultats ont été rendus possibles grâce à la calibration en
phase des deux voies du synthétiseur d’OL.
Sur 40 pièces, les erreurs de phase et de gain sont au maximum égales à respectivement 2_
et à 0,4 dB; les performances de réjection image de la tête de réception seront donc, au pire
de –27 dB. Ces résultats sont tout juste suffisants pour un récepteur à basse fréquence
intermédiaire, si bien que, dans notre cas, une à deux pièces sur 40 devraient faire l’objet
d’une compensation numérique semblable à celle décrite précédemment (cf. §IV.8).
Compte tenu du faible nombre de pièces susceptibles d’être trop justes en réjection image,
une autre solution consisterait à utiliser des filtres polyphases correcteurs de phase.
Nous avons pu en effet confirmer par simulation, qu’il était possible d’améliorer
sensiblement les erreurs de phase et de gain en cascadant deux étages de filtres polyphase.
Par exemple, dans le cas où les éléments R1 et C1 des filtres RC-CR seraient décentrés au
maximum de leurs valeurs typiques, un générateur de quadrature à filtres polyphases garderait
de bonnes performances (&lt; 0,2_ et G&lt; 0,2 dB) en comparaison avec un générateur à
réseau RC-CR (Table VII-8). Toutefois, l’utilisation de cette solution se ferait au détriment
de la consommation car il faudrait dans ce cas compenser l’atténuation des signaux provoquées
par l’ajout d’un filtre supplémentaire.
Fig. VII-47: Erreurs de phase et de gain mesurées de la tête de réception a)
en fonction de la fréquence FI, b) en fonction d’une erreur de courant de polarisation
I
BIAS
entre les mélangeurs I et Q sur la puce #40.
Pour terminer, nous avons effectué deux mesures complémentaires qui confirment les
hypothèses et les simulations détaillées précédemment (cf. §IV.9).
La première hypothèse consistait à supposer que les erreurs de phase et de gain d’origine
BF et RF étaient constantes sur une plage de fréquence de 200 KHz correspondant au canal
utile.
Expérimentalement, on observe que l’erreur de gain est totalement indépendante de la
fréquence intermédiaire (Fig. VII-47a), alors que l’erreur de phase varie d’environ 0,3_ dans
le canal utile, ce qui peut être considéré comme négligeable.
En conséquence, compte tenu des résultats de mesures actuels, la correction des erreurs de
phase et de gain d’un récepteur GSM à basse fréquence intermédiaire devrait nécessiter tout
au plus deux extractions des erreurs de phase et de gain (aux extrémités de la bande GSM).
Les erreurs  et G d’un canal donné situé dans la bande GSM seraient calculées à partir des
deux extractions initiales.
Enfin, chacun des mélangeurs ayant son propre circuit de polarisation, nous avons
volontairement introduit une erreur entre les deux courants IBIAS afin
d’en mesurer les conséquences. Il est ainsi intéressant de noter que l’erreur de gain est
insensible à une erreur de polarisation IBIAS entre les deux mélangeurs I
et Q du récepteur (Fig. VII-47b). En revanche, une erreur de polarisation se répercute sur
l’erreur de phase: sur la puce numéro 40, l’erreur de phase se dégrade d’environ 1_ si
l’erreur relative entre les courants IBIAS est de 10%. Ce résultat
coïncide parfaitement avec les valeurs obtenues par les simulations (cf. §IV.9.1).
VII.6 )REALISATION DES FILTRES DE FREQUENCE INTERMEDIAIRE
A partir des spécifications définies lors de l’étude système, nous avons confié la
conception des filtres FI intégrés à une société de sous-traitance. Les points les plus
importants et les plus contraignants portaient sur l’intégration, le bruit, les performances
de réjection et de dynamique d’entrée et dans une moindre mesure sur la consommation et sur le
gain variable.
Bien que nous ne puissions détailler le fonctionnement du filtre ni les compromis qui ont
abouti au choix d’une structure, il est intéressant de présenter les résultats expérimentaux
afin de mettre en évidence les points bloquants et de faire une synthèse sur les performances
globales du récepteur à basse fréquence intermédiaire.
L’architecture retenue pour ce filtre à gain variable est basée sur une structure de
TOW-THOMAS qui présente d’une part de bonnes possibilités d’intégration et d’autre part,
permet de maintenir une fréquence de coupure f0 indépendante du gain
choisi. Ce filtre est composé de trois étages pour réaliser une réponse fréquentielle du 5_
ordre:
La structure différentielle de TOW-THOMAS ci-contre (Fig. VII-48) présente une fonction de
transfert de type passe-bas (Eq. VII-31).
La fréquence de coupure est fonction des éléments R2, R3 et C du filtre alors que
l’amplification n’est fonction que de R1 et R2; ainsi, il est possible de faire varier le gain
sans modifier la bande passante.
Eq. VII-31
Fig. VII-48: Structure de TOW-THOMAS
Voici les principaux points de spécifications demandés pour cette fonction (Table VII-9):
Table VII-9: Spécifications des filtres intégrés pour un récepteur GSM à basse fréquence
intermédiaire
VII.6.1 ) Résultats de mesures du filtre intégré:
La consommation du filtre s’établit à 20 mA pour les deux voies I et Q de la chaîne de
réception sous une tension d’alimentation de 2,7 V.
Le gain en tension en fonction des différentes positions des bits de contrôle d4d3d2d1d0 varie de –1,2 dB à 32 dB (Table VII-10).
Bien que les positions de gain –5 dB et 25 dB ne soient pas accessibles, la configuration
du gain maximum GV=32 dB reste néanmoins mesurable.
Table VII-10: Comparaison des gains en tension du filtre de Butterworth intégré
Dans la position de gain maximum, et après avoir ajusté la fréquence de coupure du filtre à
450 KHz au moyen des bits de contrôle, nous avons mesuré la réponse en fréquence suivante
avec un oscilloscope numérique (Fig. VII-49):
Les performances en réjection de ce filtre sont compatibles avec la spécification; les
réjections à 500 KHz et à 1,5 MHz sont respectivement égales à –7,3 dB et à –54 dB contre –6
dB et –52 dB demandées dans les spécifications (Table VII-9).
Fig. VII-49: Mesure de la réponse en fréquence du filtre de Butterworth intégré
Compte-tenu des niveaux de réjection attendus des signaux bloqueurs GSM à 6,4 MHz, la
mesure est cette fois-ci réalisée avec un analyseur de spectre.
Table VII-11: Mesures de la réjection des canaux bloqueurs GSM du filtre de butterworth
intégré
Les réjections mesurées à 1.5 MHz et à 3 MHz sont conformes aux spécifications. La
réjection à 6.4 MHz est de 95 dB au lieu des 115 dB prévus initialement en typique (Table
VII-11).
Néanmoins, nous avons mis en évidence qu’un réglage très précis de l’opposition de phase
des signaux d’entrée permettait d’améliorer de 10 dB la réjection, portant celle-ci à –104
dB, valeur légèrement meilleure que l’atténuation minimale requise (Table VII-9). En effet,
si les signaux d’entrée ne sont pas parfaitement en opposition de phase, un résidu de signal
6.4 MHz peut fuir à travers les alimentations et passer directement en sortie du filtre,
dégradant ainsi les performances de réjection.
La mesure du bruit différentiel de sortie est réalisée avec un analyseur de spectre
configuré en mesure de puissance dans une bande de 10 KHz. Le plancher de bruit de
l’analyseur sous 50  est de –151 dBv/Hz à 100 KHz, soit l’équivalent d’une tension de bruit
de 28,3 nV/Hz.
La contribution en bruit de l’analyseur peut être négligée devant le bruit de sortie mesuré
au gain maximum : 305 nV/Hz.
Table VII-12: Mesure du bruit différentiel du filtre de butterworth
En gain maximum, le bruit équivalent ramené en entrée (Table VII-12) est conforme aux
simulations mais reste néanmoins plus élevé que la spécification (Table VII-9). En gain
minimum, le bruit équivalent ramené en entrée est plus faible que prévu, car le gain minimum
est de –3 dB au lieu de –5 dB. Finalement, les résultats de mesures des filtres de
BUTTERWORTH sont très encourageants car leurs performances en réjection, en gain ainsi qu'en
bruit sont assez proches des grandeurs obtenues en simulations.
VII.7 )OSCILLATEURS INTEGRES
VII.7.1 ) Réalisation et résultats de simulation des structures de COLPITTS
En supplément de la tête de réception détaillée précédemment, nous avons décidé de réaliser
différentes versions d’oscillateurs intégrés afin de tester les performances en bruit de
phase mais aussi de mesurer l’isolation entre un oscillateur et la tête de réception.
Les trois premières versions d’oscillateurs que nous avons intégrés sont basées sur un
montage de COLPITTS: un oscillateur à 1,8 GHz, un oscillateur à 4 GHz ainsi qu’un oscillateur
contrôlé en tension à 1,5 GHz. L’objectif initial de ces versions consistait à étalonner le
simulateur avec les résultats expérimentaux sans chercher à optimiser le bruit de phase.
Fig. VII-50: Schéma de principe de l’oscillateur de COLPITTS intégré en
BiCMOS6M a) oscillateur à 1,8 et 4 GHz, b) oscillateur contrôlé en tension à 1,5 GHz
Pour ces trois montages (Fig. VII-50a et Fig. VII-50b), la fréquence d’oscillation f0 est déterminée par les valeurs des éléments L1, C1 et C2 du résonateur
intégré. Toutefois, d’autres éléments parasites tels que C3 (et C6 pour la version b) ainsi
que les inductances de routage viennent abaisser la fréquence f0, si bien
que seule une simulation permet de connaître précisément f0.
Dans le cas de l’oscillateur contrôlé en tension (Fig. VII-50b), une diode D1 polarisée en
inverse par la tension VC permet de régler la fréquence d’oscillation.
Cette diode est localisée dans une jonction PN P+/caisson
NWELL (Fig. VII-51); elle est composée de 8 doigts montés en parallèle
afin d’obtenir une capacité nominale de 5 pF. Les caractérisations effectuées sur cette
structure indiquent que le facteur de qualité est supérieur à 50 à 1 GHz; performance
nettement supérieure au facteur de qualité d’une inductance intégrée (Q10) en BiCMOS6M.
Afin de mettre en évidence l’influence du varactor sur le bruit de phase, nous avons
volontairement utilisé pour l’oscillateur contrôlé en tension des éléments de valeurs
identiques à l’oscillateur 1,8 GHz. Après plusieurs itérations en simulation, nous obtenons
finalement les valeurs suivantes pour ces trois versions (Table VII-13):
Table VII-13: Valeurs des composants des trois versions d’oscillateurs intégrés
Les résultats de simulation de ces trois versions avec des inductances de bonding de 2 nH
pour remplacer le modèle de boîtier sont les suivantes (Table VII-14). La fréquence ainsi que
le niveau d’oscillation sont déterminés en utilisant les simulations non-linéaires de MDS.
Table VII-14: Résultats de simulations des 3 versions d’oscillateurs intégrés
VII.7.2 ) Résultats expérimentaux:
Les fréquences d’oscillation de chacune des versions présentent des dispersions de 10 %, 
12 % et 12,7 % (mesurées sur 15 pièces) respectivement pour les versions 1,5 GHz, 1,8 GHz et
4 GHz autour de la fréquence moyenne (Fig. VII-52). Les fréquences d’oscillation moyennes
sont autour de 1,57 GHz, 1,83 GHz et 4,08 GHz; il est à noter que ces dispersions ne sont
corrélées ni avec les dispersions de la consommation ni avec la puissance de sortie POUT: les dispersions absolues des capacités d‘accord C1 et C2 sont sans
doute à l’origine de ces variations.
Par rapport aux fréquences d’oscillation simulées (Table VII-14), les mesures sont
supérieures de 100 MHz et de 510 MHz pour les oscillateurs 1,8 GHz et 4 GHz (soit
respectivement 5,8% et 11% d’erreur).
Fig. VII-52: Dispersion des fréquences d’oscillation pour les trois versions
d’oscillateurs
a) oscillateur 1,5 GHz b) oscillateur 1,8 GHz c) oscillateur 4 GHz
Concernant les puissances de sortie POUT, les valeurs moyennes mesurées
sur les 15 pièces sont respectivement de –14,4 dBm à 1,57 GHz, de -8,3 dBm à 1,83 GHz et de
–17,5 dBm à 4 GHz alors que les consommations ICC sont proches des
valeurs simulées.
Enfin, les résultats les plus intéressants sont ceux obtenus sur les performances de bruit
de phase.
Bien que la version d’oscillateur à 4 GHz n’ait pu être testée, nous avons pu comparer
l’influence de la diode D1 sur le bruit de phase (Fig. VII-53). Au delà d’une fréquence de
200 KHz par rapport à la porteuse, les performances en bruit de phase sont identiques: la
diode n’est pas une source de dégradation. En revanche, on constate une amélioration du bruit
de phase d’environ 5 dB proche de la porteuse lorsque la diode est présente, or dans cette
zone, le bruit en 1/f3 est dominant
Fig. VII-53: Mesures du bruit de phase de l’oscillateur à 1,8 GHz et de l’oscillateur
contrôlé en tension à 1,5 GHz
Cette amélioration est difficile à expliquer car elle affecte uniquement le repliement du
bruit en 1/f autour de la porteuse. Or, les deux schémas étant équivalents en
basse-fréquence, le bruit 1/f généré par l’amplificateur devrait être identique dans les deux
cas.
Autour de la porteuse, les schémas équivalents en petit signal sont différents: l’impédance
d’entrée (vue de l’émetteur de T1) du diviseur capacitif C3, C6 et D1 (Fig. VII-50b), est
différente de celle de l’oscillateur fixe (Fig. VII-50a). Par conséquent, le circuit résonant
de l’OCT (Fig. VII-50b), chargé par une capacité en série avec une résistance plus faible,
présente moins de perte que la version fixe. Le bruit de phase de l’OCT devrait à priori être
effectivement plus faible dans la zone de bruit en 1/f mais aussi dans la zone de bruit
thermique, ce qui n’est pas exactement le cas.
En ce qui concerne le niveau de bruit de phase, les deux oscillateurs sont autour de –95
dBc/Hz pour un transistor T1 polarisé à un courant de 3 mA. Bien que le niveau de sortie
mesuré soit plus faible qu’en simulation, le bruit de phase simulé est en adéquation avec les
résultats de mesure. En effet, la fréquence fc qui sépare les zones de
bruit en 1/f3 et 1/f2 est correctement simulée (fc10 KHz); alors que le bruit de phase simulé à 100 KHz est de –95 dBc/Hz
contre environ –93 dBc/Hz en mesure (Fig. VII-53).
VII.7.3 ) Réalisation et simulation d’un oscillateur différentiel
La dernière version d’oscillateur que nous avons intégrée est basée sur une structure
différentielle devant améliorer les performances d’isolation entre l’oscillateur et
l’amplificateur faible bruit. Par ailleurs, ce montage (Fig. VII-54) présente aussi l’intérêt
d’isoler le cœur du résonateur (L1, C1 et la diode
D1) de l’étage de sortie (T2):
Fig. VII-54: Schéma de principe de l’oscillateur différentiel contrôlé en tension à 950
MHz
Contrairement aux trois versions précédentes (cf. §VII.7.1), la fréquence centrale
d’oscillation a été fixée autour de 950 MHz qui correspond à la fréquence de fonctionnement
du générateur de quadrature (cf. §VII.5). Les résultats de simulation sont les suivants
(Table VII-15); le boîtier est remplacé par des inductances de bonding de 2 nH sur chacun des
plots d’entrée-sortie:
Table VII-15: Résultats de simulation de l’oscillateur différentiel à 950 MHz
Les simulations des pires cas montrent qu’il sera toujours possible d’accorder la fréquence
d’oscillation dans la bande de réception GSM comprise entre 925 et 960 MHz.
VII.7.4 ) Résultats expérimentaux de la structure différentielle
La fréquence centrale d’oscillation mesurée sur 23 pièces est proche de 980 MHz (pour VC = 1,35 V); les dispersions autour de cette fréquence moyenne fMOY sont d’environ 10 MHz ce qui représente une variation relative de 1%
(Fig. VII-55a):
Fig. VII-55: Résultats de l'oscillateur différentiel mesurés sur une seule
sortie. a) Dispersion de la fréquence d’oscillation (V
C
= 1,35 V), b) Evolution de la fréquence d’oscillation en fonction de la
tension de commande
La tension de commande Vc (Fig. VII-54) permet de contrôler la fréquence de sortie avec une
sensibilité d’environ 55 MHz/V autour de 950 MHz; une excursion totale de 200 MHz est obtenue
pour 0 V&lt;VC&lt;2,7 V (Fig. VII-55b). La puissance de sortie mesurée
sur une seule voie est comprise entre –6 dBm et – 7 dBm en fonction de la tension de contrôle
VC. Tous ces résultats expérimentaux sont donc en accord avec les
résultats de simulations (Table VII-15).
Concernant l’isolation entre l’oscillateur et l’amplificateur faible bruit, nous avons
relevé un niveau parasite de –73 dBm en entrée de l’amplificateur (alimenté ou non) pour une
puissance de sortie de –7 dBm sur l’oscillateur à 950 MHz; l’isolation est donc de l’ordre de
66 dB entre les deux fonctions intégrées, à comparer avec le niveau d’isolation de 55 dB
relevé entre l’entrée d’OL et l’amplificateur de la tête de réception (cf. §VII.4.1.2).
Ainsi, ce résultat montre que l’utilisation des inductances intégrées au sein d’un
oscillateur ne dégrade pas l’isolation (les inductances de dégénérescence des mélangeurs
n’étant pas parcourues par un courant à 950 MHz). D’autre part, l’isolation mesurée sur le
premier démonstrateur entre l’amplificateur faible bruit non différentiel et l’oscillateur à
1,5 GHz était de l’ordre de 27 dB seulement à 1,5 GHz.
Pour finir, nous avons mesuré le niveau de bruit de phase de cet oscillateur (sur une seule
sortie):
Fig. VII-56: Résultats de mesures du bruit de phase de l’oscillateur
différentiel à 950 MHz
A 100 KHz, le niveau de bruit de phase est d’environ –89 dBc (Fig. VII-56) pour trois
valeurs du courant de polarisation IBIAS: 700µA, 1 mA et 2 mA à comparer
avec un niveau de –95 dBc mesuré sur l’oscillateur non différentiel contrôlé en tension à 1,5
GHz (Fig. VII-53). Les courants collecteurs des transistors ainsi que les inductances des
résonateurs n’étant pas identiques, il est difficile de conclure sur l’impact d’une structure
différentielle sur le bruit de phase.
VII.8 )SYNTHESE DES PERFORMANCES DE LA CHAINE DE RECEPTION
VII.8.1 ) Récapitulatifs des résultats et bilan des consommations et des surfaces
Les performances de la chaîne complète depuis l’entrée de l’amplificateur faible bruit à la
sortie des filtres FI passe-bas n'ont pas été mesurées; il est cependant utile de regrouper
ensemble les principaux résultats obtenus sous une tension d’alimentation Vcc = 2,7 V (Table
VII-16):
Table VII-16: Tableau récapitulatif des performances de la chaîne de réception
différentielle intégrée en technologie BiCMOS6M
Le gain total de la chaîne complète est de l’ordre de 53 dB; le point d’interception
d’ordre 3 est de –8 dBm car les filtres FI ont une linéarité supérieure (IIP3 = 0 dBm) à la
tête RF de réception. En revanche, la dynamique des filtres FI ramenée en entrée RF est du
même ordre de grandeur que celle de la tête RF; le point de compression global à –1 dB
devrait être de l’ordre de -18 dBm.
La consommation totale de la chaîne de réception est de 48 mA sous une tension
d’alimentation de 2,7 V (soit 130 mW) en excluant les courants de polarisation des cellules
qui n’ont pas été optimisés.
Les filtres intégrés basse-fréquence représentent la part la plus importante de la
consommation (Fig. VII-57).
Fig. VII-57: Répartition de la consommation de la chaîne de réception GSM
Fig. VII-58: Répartition de la surface de silicium de la chaîne de réception GSM
Ce démonstrateur utilise une surface silicium de 6,5 mm pour la chaîne de réception; comme
pour la consommation, cette surface est largement dominée par les filtres intégrés passe-bas
des voies I/Q (Fig. VII-58) et plus précisément par les capacités intermétalliques à oxyde
fin, utilisées au sein de ces étages.
VII.8.2 ) Comparaison des performances avec les circuits commerciaux
La consommation totale de la chaîne à basse fréquence intermédiaire (Fig. VII-57) est du
même ordre de grandeur que celles relevées sur les architectures hétérodynes (cf. Table
III.1). Bien qu’il soit assez difficile de comparer les architectures entre elles compte tenu
du nombre important de paramètres à prendre en compte, l’architecture à basse-FI ne semble
pas apporter une réduction sensible de la consommation.
Toutefois, il demeure possible de diminuer la consommation en relâchant certains paramètres
qui ont peut-être été spécifiés avec trop de marge, faute de simulations systèmes
suffisamment approfondies. Nous pensons en particulier aux performances de compression et du
filtre FI passe-bas.
En effet, une note d’application récemment parue [Philips'00] fait état d’un récepteur GSM
intégré consommant seulement 30 mA pour la chaîne RX (PLL exclue). Ce circuit ayant un point
de compression et un point d’interception du 3_ ordre de –25 dBm et de –18 dBm tout en
satisfaisant à la norme GSM, nous pensons qu’il existe là un moyen de réduire la consommation
de notre démonstrateur (IIP1 = -16 dBm, IIP3 = -8 dBm). D’autre part, il semble possible de
diminuer la fréquence de coupure des filtres passe-bas, initialement fixée à 450 KHz (cf.
§.V.5.5.2), à une fréquence de 230 KHz au détriment des variations du retard de groupe. Dans
ce cas, la réjection des canaux brouilleurs ne devrait nécessiter qu’un filtre du 4_ ordre
permettant de supprimer un étage et donc de réduire à nouveau la consommation.
VII.9 )CONCLUSION
Nous avons décrit dans ce chapitre les différentes cellules permettant de constituer une
chaîne de réception GSM à basse fréquence intermédiaire totalement intégrée sur silicium en
technologie BiCMOS6M.
En utilisant deux structures de validation adéquates, un amplificateur faible bruit intégré
a pu être caractérisé en bruit et en linéarité. Le facteur de bruit mesuré est de 2,5 dB pour
un point de compression de –18,7 dBm et un point d’interception d’ordre 3 de –7,2 dBm. Compte
tenu des pertes de la ligne d’accès, nous estimons que le facteur de bruit est inférieur a 2,2
dB alors que l’adaptation est réalisée sans réseau externe.
Cet amplificateur non différentiel a ensuite été mesuré avec un mélangeur de fréquence
intégré afin de caractériser l’ensemble amplificateur-mélangeur. Les mesures ont montré que
cette première version présentait une compression de –21 dBm, trop faible pour être compatible
avec le standard GSM.
Le deuxième démonstrateur qui contenait une tête de réception amplificateur-mélangeur
différentielle a démontré l’avantage de cette structure en terme de compression; celui-ci
étant de –16 dBm pour une consommation de 10,5 mA contre 13,6 mA dans la première version.
Bien que le facteur de bruit de la tête RF n’ait pu être confirmé par la mesure, les
simulations ont montré que celui-ci devait se situer autour de 5 dB valeur identique pour les
deux versions.
Par ailleurs, ce deuxième démonstrateur a permis de mesurer la sensibilité de la composante
continue, observée en sortie FI en fonction de l’impédance présentée en entrée de
l’amplificateur. Contre tout attente, les résultats obtenus montrent que la composante
continue reste totalement insensible aux variations d’impédance malgré le gain, alors que la
présence d’un signal brouilleur de –23 dBm dans la bande RX pouvait être à l’origine d’un
décalage de 4 mV. Le générateur de quadrature réalisé à partir d’un réseau RC-CR a été associé
avec les mélangeurs I/Q. Les performances des erreurs de phase  et de gain G entre les
voies FI en quadrature restent acceptables pour maintenir la réjection image à un niveau
suffisant: &lt;2, G&lt;0,4 dB. L’automatisation du banc de mesure a par ailleurs permis de
vérifier que ces erreurs pouvaient être considérées comme constantes dans la bande RF et FI.
Bien que l’objectif de la thèse n’ait pas été d’intégrer l’oscillateur, nous avons néanmoins
implanté différentes versions afin de quantifier le bruit de phase ainsi que les performances
d’isolation entre une source bruyante et l’entrée de l’amplificateur.
En fonction des versions, les bruits de phase mesurés sont tous compris entre –90 et –95
dBc/Hz à 100 KHz de la porteuse. En revanche, nous avons atteint un niveau d’isolation de 66
dB entre un oscillateur différentiel intégré et l’entrée RF de l’amplificateur. Ainsi, ce
résultat démontre que l’utilisation des inductances intégrées ne sont pas à l’origine d’une
fuite de signal vers l’antenne.
Les mesures obtenues sur les filtres passe-bas situés en sortie des mélangeurs sont
conformes aux résultats de simulations (gain, bruit et consommation); seule la réjection d’un
signal bloqueur à 6,4 MHz atteint 94 dB contre 115 dB attendus en simulation.
Ainsi, mis à part le facteur de bruit qui n’a pu être validé sur l’ensemble de la chaîne RX,
les performances obtenues sont assez proches des spécifications proposées. Néanmoins, la
consommation totale de 48 mA, principalement dominée par les filtres FI reste légèrement
supérieure aux consommations relevées sur les différents récepteurs hétérodynes.
VIII ) CONCLUSION GENERALE
L'actuelle course livrée par les industriels à la réduction des dimensions, des coûts ainsi
qu'à l’augmentation de l’autonomie des téléphones cellulaires viseraient à délaisser
l’architecture hétérodyne au profit d'architectures complètement intégrables. L'objectif de ce
mémoire est donc de démontrer la faisabilité sur silicium d’une architecture à basse-fréquence
intermédiaire GSM, afin de mettre en évidence ses points bloquants.
Nous avons rappelé dans le premier chapitre, les atouts du système cellulaire GSM qui ont
fait de lui un standard mondialement utilisé pour les communications personnelles puis avant de
placer cette étude dans son contexte. Dans le deuxième chapitre, quelques notions de base
nécessaires à une bonne compréhension du fonctionnement des récepteurs ont été détaillées, afin
d’aborder dans le chapitre III une étude comparative des différentes architectures de
récepteurs.
Dans ce chapitre, nous avons ensuite comparé les performances des nouvelles architectures
intégrables à conversion directe, à Quasi-FI et, à basse-fréquence intermédiaire, en se basant
sur les critères de comparaison suivants: consommation, coûts, sensibilité au bruit,
sensibilité à la composante continue ainsi qu’à la réjection image.
A partir du choix de la fréquence intermédiaire, paramètre le plus important d’un récepteur,
nous avons pu mettre en évidence les avantages apportés par les différentes solutions ainsi que
leurs inconvénients. A travers ce comparatif, il apparaît que l’architecture basse fréquence
intermédiaire offre des perspectives d’intégration et par conséquent une réduction des coûts de
production. En outre, elle s’avérerait être un choix assez judicieux dans la mesure où ses
performances en réjection image sont satisfaisantes. L’architecture zéro-FI présentant quand à
elle, une trop grande sensibilité aux parasites basse-fréquence. En revanche, les architectures
hétérodyne et Quasi-FI souffrent d’inconvénients majeurs; la première est à l’heure actuelle
l'impossibilité d'intégrer sur silicium alors que la deuxième n’obtient pas les performances de
réjection image suffisantes pour le GSM.
Dans le chapitre IV, nous avons étudié le problème de la réjection image appliqué au
récepteur GSM à basse-fréquence intermédiaire. En nous basant sur la norme GSM, nous avons
abouti à un choix optimal de la fréquence intermédiaire de 100 KHz en vue de minimiser la
contrainte de réjection image. Dans ce cas, une estimation pessimiste montre qu’il est
nécessaire de maintenir un taux de réjection image de 34 dB; soit respectivement un maximum de
0,8_ et de 0,2 dB d’erreur de phase et de gain, valeur impossible semble t-il à garantir sur
silicium. Ensuite, nous avons expliqué comment les performances de réjection image étaient
affectées par les erreurs d’appariement entre les voies en quadratures d’un récepteur et
proposé un moyen numérique de compensation.
Nous avons démontré que la solution qui consistait à effectuer la réjection image avec un
filtre polyphase analogique restait limitée par les performances d’appariement: en présence
d’erreurs de phase et de gain trop élevées, le taux de réjection ne pouvant égaler le taux
théorique du filtre polyphase.
Néanmoins, afin de s’affranchir de cette limitation, nous avons proposé une méthode numérique
innovante de compensation en s’appuyant sur une extraction directe des erreurs de phase et de
gain. Les résultats d’extraction obtenus avec un logiciel développé en langage C++ confirment
que la méthode proposée est suffisamment précise pour la compensation. Concernant les erreurs
de phase et de gain occasionnées par les filtres passe-bas de BUTTERWORTH du 5_ ordre, nous
avons confirmé qu’il était possible de les compenser. Après correction, les erreurs de phase et
de gain résiduelles sont 25 fois plus faibles grâce à l’utilisation d’un filtre numérique
correcteur.
Dans le chapitre V, une étude système visant à déterminer les caractéristiques des étages
composant la chaîne de réception GSM à basse-fréquence intermédiaire a été décrite. En se
basant sur des hypothèses de départ réalistes issues des différents états de l’art, il ressort
que le gain de l’amplificateur doit être supérieur à 22 dB (avec un facteur bruit de 2,5 dB)
afin de masquer suffisamment le facteur de bruit du mélangeur fixe à 12 dB SSB ; dans ce cas,
le facteur de bruit de la tête RF serait de 8,8 dB (filtre antenne inclus). En supposant que le
bruit des étages FI soit de l’ordre de 6 nV/Hz, nous avons montré que le gain du mélangeur
devait nécessairement être de 11 dB portant le gain de la chaîne RX à 61 dB. Afin d’établir les
performances en compression, les effets de la désensibilisation des étages RF ont été
détaillés. En présence d’un canal bloqueur (P=-23 dBm), le point de compression de
l’amplificateur doit être supérieur à –18 dBm pour maintenir la sensibilité du récepteur. Dans
cette configuration, la prise en compte du bruit de phase du synthétiseur montre que celui-ci
devait être de l’ordre de –145 dBc/Hz à 3 MHz, performance impossible à atteindre sur silicium.
Ensuite, les spécifications des filtres passe-bas ont été abordées en tenant compte des
contraintes de repliement des signaux parasites. Le convertisseur ayant une fréquence
d’échantillonnage de 6,4 MHz une réjection de 100 dB autour de celle-ci nous parait nécessaire.
L’utilisation de filtre passe-bas de BUTTERWORTH du 5_ ordre ayant une fréquence de coupure de
450 KHz apparaît comme étant le meilleur compromis dans cette application.
Dans le chapitre VI, nous avons mené une étude théorique sur les origines du bruit de phase
dans un oscillateur, en proposant un nouveau modèle équivalent non-linéaire d’oscillateur
permettant d’interpréter, et de quantifier, le repliement du bruit autour de la raie
d’oscillation. Ce modèle présente l’avantage de traduire physiquement le fonctionnement réel du
montage en faisant appel à des paramètres clés facilement identifiables et compréhensibles par
les concepteurs.
Les comparaisons entre les différents types de repliements du bruit montrent que la cause
dominante de bruit de phase provient du repliement du bruit thermique basse fréquence autour de
la porteuse par les non linéarités du deuxième ordre; les autres causes de repliements étant
négligeables au vu des valeurs numériques utilisées.
Par ailleurs, nous avons pu vérifier que ce modèle équivalent d’oscillateur décrivait
convenablement les différentes pentes observées en pratique sur les spectres de sortie des
oscillateurs.
Ensuite, nous avons ensuite effectué une analyse de sensibilité du bruit de phase aux
paramètres mis en jeu. Ainsi, bien qu’une augmentation du facteur de qualité de l’inductance
ait effectivement permis de réduire le bruit de phase, d’autres paramètres sont tout aussi
importants. Le coefficient du deuxième ordre de la fonction de transfert non linéaire, ainsi
que le niveau de bruit généré par l’élément actif sont en particulier deux voies à ne pas
négliger pour la réduction du bruit de phase.
Dans le dernier chapitre enfin, nous avons détaillé la conception des fonctions
radio-fréquences permettant de constituer une chaîne de réception GSM à basse fréquence
intermédiaire totalement intégrée sur silicium et expliqué un certain nombre de résultats
expérimentaux.
Les mesures du premier démonstrateur comprenant un amplificateur faible bruit ainsi qu’un
mélangeur de fréquences pseudo-différentiel ont montré que cette première version présentait
une compression de –21 dBm, trop faible pour être compatible avec le standard GSM. Néanmoins,
les performances de bruit mesurées de l’amplificateur d’entrée sont inférieures à 2,2 dB alors
que celui-ci était intrinsèquement adapté sans réseau externe. Le deuxième démonstrateur qui
contenait une tête de réception amplificateur-mélangeur différentielle à
démontré l’avantage de cette structure en terme de compression, celle-ci étant de –16 dBm
pour une consommation de 10,5 mA. Bien que le facteur de bruit la tête RF n’ait pu être mesuré,
les simulations ont montré que celui-ci se situait autour de 5 dB, valeur identique pour les
deux versions. Par ailleurs, ce deuxième démonstrateur a permis de constater que la composante
continue observée en sortie FI était insensible aux variations d’impédance présentée en entrée
de l’amplificateur.
Ensuite, les performances des erreurs de phase et de gain entre les voies FI ont été mesurées
grâce à l’automatisation d’un banc de mesure. Ces mesures montrent d’une part que les erreurs
pouvaient être considérées comme constantes dans la bande RF et FI et d’autre part, qu'elles
restaient tout juste acceptables afin de maintenir la réjection image à un niveau suffisant:
&lt;2_ et G&lt;0,4 dB. En dernier lieu, nous avons constaté que l’utilisation d’inductances
intégrées au sein d’un oscillateur n’étaient pas à l’origine d’une fuite de signal vers
l’antenne: une isolation de 66 dB à 950 MHz a été relevée entre un oscillateur intégré et
l’entrée de l’amplificateur.
Sur la dernière version, les mesures obtenues sur les filtres passe-bas situés en sortie des
mélangeurs sont conformes avec les résultats de simulations (gain, bruit et consommation);
seule la réjection d’un signal bloqueur à 6,4 MHz atteint 94 dB contre 115 dB attendus en
simulation. Ainsi, mis à part le facteur de bruit qui n’a pu être validé sur l’ensemble de la
chaîne RX, les performances obtenues sont assez proches des spécifications proposées. Ainsi,
bien que l’architecture à basse-fréquence intermédiaire soit totalement intégrable, sa
consommation globale de 48 mA principalement due aux filtres FI, reste légèrement supérieure
(en technologie BiCMOS6M) aux consommations relevées sur les différents récepteurs hétérodynes.
ANNEXE I : ETUDE THEORIQUE DU FACTEUR DE BRUIT
VIII.1 ) CALCUL DE LA PUISSANCE DE BRUIT PROPRE D’UN QUADRIPOLE
En détaillant la définition, nous pouvons écrire le facteur de bruit sous la forme suivante:
Ns : Puissance de bruit de la source disponible en entrée (standard IEEE @ T0=290_K)
N0 : Puissance totale en sortie du quadripôle
Ni : Puissance de bruit équivalente de l'ampli ramenée à son entrée
Ssource : Puissance du signal en entrée
Ssortie : Puissance du signal en sortie
Gp : Gain en puissance
T0 : Température de référence k : Constante de BOLTZMANN
Avec : NGNNps i
0
()
On obtient la puissance de bruit propre Ni ramenée en entrée du
quadripôle:
FACTEUR DE BRUIT DE QUADRIPOLES CASCADES:
Il s'agit d’établir la facteur de bruit total d'une chaîne comportant plusieurs quadripôles
Qi de gain Gi de facteur de bruit Fi et d'impédance d'entrée Zei
. Le facteur de bruit Fi d'un quadripôle Qi est
caractérisé sous 50  @ T0 = 290 _K, la puissance de bruit de la source
Nsi incidente à Qi est :
Fig. 1: Calcul de la puissance de bruit incidente de la résistance de source
Eq. I-5
Or, la puissance de bruit propre ajoutée par le quadripôle Qi est : Ns
Fii
Soit Nsin la puissance de bruit de la source injectée en entrée de la
chaîne, la puissance de bruit N0 totale en sortie de la chaîne est :
Avec (Eq. I-2) on obtient :
FORMULE DE FRIIS
Dans le cas particulier où tous les quadripôles Qi sont adaptés sur
l'impédance caractéristique R0 = 50 , l'impédance d'entrée ZeT de la chaîne se réduit à ZeT = R0;
le terme Nsi / Nsin se simplifie. Le facteur de bruit
total Ftotal précédent (Eq. I-8) prend une forme plus connue sous le nom
de formule de FRIIS :
ANNEXE II: MODELE DE DISTORSIONS PAR NON-LINEARITES DU 2_ ET 3_ ORDRES
CALCUL DES TERMES PAR INTERMODULATIONS D’ORDRE 2 ET 3
Soit un système non linéaire de fonction de transfert f(x) excité par deux ondes pures de
pulsations 1 et 2 et d’amplitude respectives a et b:
Fig. 1: Modèle d‘amplificateur non linéaire
Le signal de sortie Vs(t) s'écrit :
Eq. II-12
Finalement, le signal Vs(t) est composé des différentes composantes suivantes:
raies d’intermodulation d’ordre 2:
raies d’intermodulation d’ordre 3:
Le spectre de sortie de Vs(t) est le suivant:
Fig. 2: Spectre d’un amplificateur non-linéaire attaqué par deux raies
1
et 2
Les niveaux des raies parasites d’intermodulation d’ordre 3 IMD3 sont respectivement pour
les raies LSB et USB:
Le point d’interception d’ordre 3 en sortie IP3s est définit par
l'égalité suivante (pour a=b):
Finalement, le point d'interception du 3_ ordre est donné par :
En utilisant le niveau de la raie d’intermodulation (Eq. II-18), on peut écrire (avec a=b):
Avec Gv = 20.Log(k1) et NSIGNAL=20.Log(a), on
retrouve la relation bien connue (niveaux exprimés en dB):
De même, pour le niveau d'interception d'ordre 2 IMD2 en sortie (avec a=b):
Avec Gv = 20.Log(k1) et NSIGNAL=20.Log(a), on
retrouve la relation bien connue (niveaux exprimés en dB):
Conclusion:
Eq. II-28.3
LIMITATIONS DU MODELE NON-LINEAIRE DU 3_ ORDRE
Sur le graphique ci-dessus, nous avons repr ésenté l’évolution de la raie d’intermodulation
présent en sortie d’un amplificateur non-linéaire attaqué par deux tons en entrée (Fig. 3).
A bas niveau d’entrée (PIN très inférieur au point de compression à –1
dB), le niveau de la raie d’intermode du troisième suit une droite de pente 3 conformément aux
calculs théoriques. A partir d’un certain niveau de puissance (environ 10 dB sous le point de
compression dans cet exemple), la puissance de la raie d’intermodulation s’éloigne de la
réponse théorique limitée à un développement au 3ième ordre.
Fig. 3: Evolution de la puissance de la raie d’intermodulation du 3
ième
ordre dans un amplificateur réel en fonction de la puissance d’entrée P
IN
RELATION ENTRE LE POINT DE COMPRESSION ET LE POINT D’INTERMODULATION DU 3_ ORDRE
En reprenant le niveau de l’une des deux raies fondamentales en sortie de l’amplificateur
1 (Eq. II-14) en l’absence de la raie 2 on obtient:
L’amplification Av de la raie 1 s'écrit alors sous la forme:
Or, nous savons que le point de compression en entrée IP1e correspond au niveau d'entrée
pour lequel le gain de l'amplificateur à chuter de un décibel par rapport au gain en petit
signal:
Le point de compression en entrée IP1e est donc (en tension):
Eq. II-32
Sachant que le point d'interception du 3_ ordre IP3e ramené en entrée est : IP3e=IP3s/k1,
il devient possible d'écrire (avec Eq. II-21):
Eq. II-33
Cette dernière égalité exprimée en décibel abouti à la relation recherchée:
ANNEXE III : SYNTHETISEUR DE FREQUENCE
PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT A L’ETAT D’EQUILIBRE
Fig. 4: Schéma fonctionnel d'un synthétiseur de fréquence a) Asservissement de
fréquence, b) Asservissement en phase
Lorsque le synthétiseur de fréquence (Fig. 4a) vient tout juste d'être allumé, la fréquence
de sortie de l'oscillateur ne correspond pas immédiatement à la valeur désirée: le système
passe par une phase "d'accrochage" avant que la boucle d'asservissement de fréquence ne se
stabilise. Durant cette phase, la tension de sortie moyenne F du
comparateur de fréquence CPF (Fig. 4a) dépend de l'erreur de fréquence entre ces deux signaux
d'entrée (Eq. II-13):
Lorsque la fréquence de référence fREF est supérieure à la fréquence de
sortie fS, la tension de sortie du CPF devient positive entraînant une
augmentation de la tension de commande de l'oscillateur et donc une augmentation de la
fréquence de sortie fS. Lorsque la boucle d'asservissement à atteint
l'état d'équilibre, la tension de sortie du comparateur de fréquence est nulle; le système est
donc stabilisé pour une fréquence de sortie fS :
Eq. III-35
Eq. III-36
Dans ce synthétiseur conventionnel, la fréquence de sortie fS peut donc
être programmée en changeant la valeur du rang de division N (N étant une valeur entière). La
résolution en fréquence de cette boucle f (écart minimum entre deux fréquences de sorties
f1 et f2) est donc:
La fréquence de référence sera donc de 200 KHz, dans le cas du standard GSM où les canaux
sont espacés de 200 KHz.; le rang de division N serait alors de l'ordre N= fS/fREF = 4750.
CALCUL DE L’ERREUR DE PHASE DU SYNTHETISEUR
A l'état d'équilibre, il est possible de relier la stabilité de la phase de sortie S à celle de la phase de référence REF en présence d'une
erreur de phase VCO générée par l'oscillateur (Fig. 4b):
En exprimant S, on obtient:
Dans ce cas, la phase de sortie S, peut s'écrire sous la forme (Eq.
III-41):
Cette relation indique que pour les fréquences de fluctuation de phase rapides (p=j +),
la phase de sortie S est égale à celle de l'oscillateur VCO: la boucle n'est plus asservie et l'erreur de phase de l'oscillateur n'est plus
compensée. Par contre, pour les fréquences plus faibles (p=j 0), la fluctuation VCO est corrigée par le système qui est asservi à la phase de référence: S = N R.
ANNEXE IV : CALCUL DE LA REJECTION IMAGE
CALCUL DU SIGNAL I’:
Eq. IV-42
En développant A(t):
Donc, le signal en I est:
Eq. IV-44
Finalement, le signal I'(t) s'obtient en déphasant le signal I(t) de 90_:
Eq. IV-45
CALCUL DE LA PUISSANCE DU CANAL UTILE
Soit également:
Soit encore:
CALCUL DE LA PUISSANCE DU CANAL IMAGE
La tension du canal image en sortie est:
Ce résultat se simplifie en:
Soit aussi:
ANNEXE V : CALCUL DE LA REJECTION
IMAGE D’UN FILTRE POLYPHASE
CALCUL DE LA PUISSANCE UTILE
En utilisant les signaux I(t) et Q(t) du signal (cf. Eq. V-56) utile entrant dans le filtre
polyphase (avec FI=RF-OL0):,
il nous faut exprimer la puissance du canal utile en sortie de ce filtre.
Eq. V-56
Le signal complexe de sortie y(t) du filtre polyphase étant: y(t)=H(FI)[I(t)+jQ(t)], il peut se mettre sous la forme:
Eq. V-57
Soit encore:
En séparant les parties réelle et imaginaire de y(t), on obtient (cf. Eq. V-60):
2

a
) t (
y

H

16
X
1

H
ANNEXE V
ANNEX
E
V
0
2
) t
cos(
x
a
) t
cos(
y
b





0
T
T
1
1
1
1
1
2
T
2
2

sin
(
dt

(
t
)
dt
cos
cos(
t
)
sin(
t
)
0





0
0
0
0
T
T
2
T
0
0
0
Eq. V-62
Eq. V-63
2




a
x
y
b
b
y
a
x












P
UTILE
2
2
2
2
Le calcul du carré de module de y(t) fait donc apparaître les termes suivants (cf. Eq.
V-61):
Eq. V-61
En utilisant les trois résultats suivants (cf. Eq. V-62), on aboutit à la puissance PUTILE du signal y(t) (cf. Eq. V-63):
En simplifiant ce dernier résultat, on obtient l'équation suivante (cf. Eq. V-64):
Eq. V-64
Eq. V-65
Eq. V-66
Le signal de sortie y(t) du signal image peut se mettre sous la forme (cf. Eq. V-67):
Page 300
CALCUL DE LA REJECTION IMAGE
La réjection image IR du récepteur FI-basse avec filtre polyphase H() est donc (cf. Eq.
V-70):
Eq. V-70
Il reste à exprimer les coefficients X1, X2, X3 et X4 (cf. Eq. V-71) des équations
précédantes (cf. Eq. V-58 et Eq. V-68) ainsi que les carrés de leur module |X1|2, |X2|2, |X3|2 et |X4|2 en
fonction des erreurs de phase et de gain de la chaîne de réception:
Eq. V-72
ANNEXE VI : CALCUL DU RESIDU |I ’-Q|
Soit le récepteur à basse-FI caractérisé par ses erreurs de phase  et  et de gain sur les
voies I et Q I et Q (Eq. VI-75); en injectant le
canal image en entrée, on récupère sur les sorties I et Q les signaux suivants (Eq. VI-75):
Fig. 5: Détail des erreurs de phase et de gain
d'un mélangeur à quadrature
Après déphasage de 90_ sur la voie I, le signal I' s'écrit sous la forme (Eq. VI-76):
Le signal résultant de la différence des voies I'(t) et Q(t) est le suivant (cf. Eq. VI-77):
Eq. VI-77
En simplifiant l'équation précédante, on obtient (cf. Eq. VI-78):
Eq. VI-78
Le module se déduit des deux composantes en cosinus et en sinus (cf. Eq. VI-79):
En développant cette dernière équation, on obtient finalement (cf. Eq. VI-80):
Eq. VI-80
ANNEXE VII : ETUDE THEORIQUE DE LA MODULATION MSK
FONCTIONNEMENT DU MODULATEUR MSK
Sur le schéma ci-dessus, le signal NRZ a(t) représente une suite de bits aléatoires a0 ,a1 ... an de durée T centrés
autour de zéro. Les bascules D déclenchées sur front montant répartissent les bits pairs sur
la voie I' et les des bits impairs sur la voie Q'.
Le deuxième étage effectue une mise en forme des bits en une arche de sinusoïde modulés
autour de la fréquence fc de la porteuse par les derniers mélangeurs.
Le signal de sortie s(t) s'écrit simplement :
On déduit des cas n_1 et n_ 2:
Suivant la valeur du produit I'(t).Q'(t) et de I'(t), on obtient une autre expression du
signal s(t) identique à l'équation précédente :
Cette nouvelle expression de s(t) démontre que la modulation MSK effectue des sauts de
fréquence f de part et d'autre de la porteuse fc au rythme de
I'(t).Q'(t), mais aussi des sauts de phase au même rythme:
Fig. 7: Positions des sauts de fréquence en modulation MSK
CALCUL DE LA DENSITE SPECTRALE DE PUISSANCE
Soit le signal d'entrée NRZ a(t) composé de N+1 bits an indépendants de
durée T:
Fig. 8: Chronogramme du modulateur MSK
Avec l’aide du chronogramme précédent, on déduit directement les signaux I'(t) des bits
pairs et
Q'(t) des bits impairs:
Si l'on voulait reconstituer le signal d'origine a(t), il faudrait écrire :
Pour simplifier les calculs, effectuons le changement de variable de t vers t' tel que le
premier bit de I(t) soit centré autour de t'=0 :
En sortie du premier mélange, nous avons :
Dans la suite, nous noterons t à la place de t'.
En notant les relations suivantes :
On peut écrire à nouveau I(t) et Q(t) :
Ainsi, le signal de sortie s(t) du modulateur MSK peut aussi s'écrire :
En posant :
Ceci est l'expression générale de l'enveloppe complexe où ak et X(t)
sont des signaux complexes.
Cette expression n'a pas de réalité physique mais cette représentation commode permet de
traiter les systèmes de transmissions en utilisant une modulation exactement comme les
systèmes en bande de base.
Il reste à déterminer Sss(f): densité spectrale de puissance de s(t)
connaissant Svv(f) densité spectrale de Puissance de v(t) et Svv(f) connaissant Sxx(f) donc connaissant SHH(f). La formule de BENNETT donne directement la densité spectrale si les symboles
sont équiprobables [Signaux et Systèmes Linéaires p.189] :
Il reste à calculer la Transformée de FOURIER de
Multiplication temporelle = convolution fréquentielle
En utilisant les équations d'absorptions :
On obtient le spectre bilatéral H(f) du signal H(t):
en monolat
de la porteuse
Fig. 10 : Spectre MSK monolatéral autour de la porteuse
Fig. 11 : Spectre MSK en bande de base
On retrouve la densité spectrale monolatérale du signal modulé en MSK ramené en bande de
base [353 p.19] :
Fig. 12: Densité spectrale monolatérale
du signal MSK en bande de base
ANNEXE VIII : RESOLUTION D’UN MODELE LINEAIRE
D’OSCILLATEUR SOUS MATHCAD
Sous MATHCAD, le signal de sortie en sortie sn du filtre est obtenu en
traçant la réponse
temporelle de l’équation de récurrence de l’oscillateur pour chacun des échantillons n:
Eq. VIII-81
La fonction f(x) représente la fonction de transfert non linéaire de l’amplificateur:
f(x)=a1x+a2x2+a3x3.
Le démarrage du système est assuré par le signal d’excitation ven=(n)-
(n-4) avec la fonction échelon (n)=1 si n  0. La durée d’un échantillon T=0,02 ns est
choisie afin d’avoir suffisamment de points temporel par période de signal d’oscillation.
Finalement, nous obtenons le signal échantillonné sn (Fig. 13) en
utilisant les valeurs suivantes:
Fig. 13: Signal échantillonné observé en sortie du filtre RLC parallèle
Le spectre X(f) du signal sn est calculé en utilisant la fonction de
transformée de Fourier rapide disponible sous MATHCAD: X(f)=FFT(s). Le nombre d’échantillons
devant être un multiple de 2 et le signal devant être périodique, nous avons calculé le
spectre en utilisant les 4096 derniers points du signal de sortie sn.
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
[AAA’87] "Noise Factor or Noise Figure ?", Electronics &amp; Wireless World, June 1987,
p. 582-583.
[Abidi’95] A. Abidi, "Direct-Conversion Radio Transceivers for Digital Communications",
IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1995, Vol. 30, n_ 12, p. 1399-1410
[Ali'96] A. Ali, J. Tham, "A 900MHz Frequency Synhesizer with Integrated LC
Voltage-Controlled Oscillator", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1996, p.
390-391.
[Archer'81] J. Archer, J. Granlund, R. Mauzy, " A Broad-Band UHF Mixer Exhibiting High
Image Rejection over a Multidecade Baseband Frequency Range", IEEE Journal of Solid-State
Circuits, 1981, Vol. 16, n_4, p. 385-391
[Aytur'95] T. Aytur, B. Razavi, "A 2-GHz, 6-mW BiCMOS Frequency Synthesizer", IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1995, Vol. 30, n_12, p. 1457-1462.
[Baghdady'65] E. J. Baghdady, R. N. Lincoln, B. D. Nelin, "Short-Trem Frequency
Stability: Characterization, Theory, and Measurement", Proceedings of the IEEE, 1965, n_ 53,
p. 704-722.
[Baumberger'93] W. Baumberger, "A Single Chip Image Rejecting Downconverter for the 2.44
GHz Band", IEEE GaAs IC Symposium, 1993, p. 37-40.
[Boser'88-1] B. Boser, K.P. Karmann, H. Martin, B. Wooley, "Simulation and Testing
Oversampled Analog-to-Digital Converters", IEEE Transactions on Computer-Aided Design, 1988,
Vol. 7, n_ 6, p. 668-674.
[Boser'88-2] B. Boser, B. Wooley, "The Design of Sigma-Delta Modulation Analog-
to-Digital Converters", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1988, Vol. 23, n_ 6, p.
1298-1308. Page 319
[Breems’99] L. Breems, E. van der Zwan, E. Dijkmans, J. Huijsing, "A 1.8mW CMOS
Delta-Sigma Modulator with Integrated Mixer for A/D Conversion of IF Signals", IEEE
International Solid-State Circuits Conference, 1999, p. 52-53.
[Brooks’97] T. Brooks, D. Robertson, D. Kelly, A. Del Muro, S. Harston, "A 16b
Delta-Sigma Pipeline ADC with 2.5MHz Output Data-Rate", IEEE International Solid-State
Circuits Conference, 1997, p. 208-209.
[Bryant] "High Resolution Signal Conditioning ADCs", Analog Devices
[Bursztejn’93] J. Bursztejn, "Les terminaux GSM", Revue des Télécommunications, 1993, 2_
trim. , p. 128-135.
[Cavers'93] J. Cavers, M. Liao, "Adaptative Compensation for Imbalance and offset Losses
in Direct Converion Transceivers", IEEE Transactions on Vehicular Technology, 1993, Vol. 42,
n_4, p.581-588.
[Carcenac'99] E. Carcenac, "Estimation Logicielle des Erreurs de Phase et de Gain d'un
Récepteur à Basse-Fréquence Intermédiaire", Rapport Interne STMicroelectronics, 1999
[Chronos'91] Chronos, "La Mesure de la Fréquence des Oscillateurs", Edition MASSON, 1991
[Coat'85] J. Coat, "Bruit dans le Circuits Electroniques", Cours de l’Ecole Superieure
d’Electricite, 1985, p. 1-146.
[Craninckx'95] J. Craninckx, M. Steyeart, "A CMOS 1,8 GHz Low-Phase-Noise
Voltage-Controlled Oscillator with Prescaler", IEEE International Solid-State Circuits
Conference, 1995, p. 266-267.
[Craninckx'97] J. Craninckx, M. Steyaert, "A 1.8-GHz Low-Phase-Noise CMOS VCO Using
Optimized Hollow Spiral Inductors", IEEE Journal of Solid-State Circuits, Mai 1997, Vol. 32,
n_ 5, p. 736-744.
[Crols’95-1] J. Crols, M. Steyaert, "A Fully Integrated 900 MHz CMOS Double Quadrature
Downconverter", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1995, p. 136-137.
[Crols’95-2] J. Crols, M. Steyaert, "A Single-Chip 900 MHz CMOS Receiver Front- End with
a High Performance Low-IF Topology", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1995, Vol. 30, n_
12, p.1483-1492.
[D'Aria'92] G. D'Aria, F. Muratore, V. Palestini, "Simulation and Performance of the
Pan-European Land Mobile Radio System", IEEE Transactions on Vehicular Technology, 1992, Vol.
41, n_2, p. 177-189.
[Dauphinee'97] L. Dauphinee, M. Copeland, P. Schvan, "A Balanced 1.5GHz Voltage
Controlled Oscillator with an Integrated LC Resonator", IEEE International Solid-State
Circuits Conference, 1997, p. 390-391.
[Dawe'97] G. Dawe, J.M. Mourant, A. Brokaw, "A 2.7V DECT RF Transceiver with Integrated
VCO", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1997, p. 308-309.
[Dec'98] A. Dec, K. Suyama, "RF Micromachined Varactors with Wide Tuning Range", IEEE
Radio Frequency Integrated Circuits Symposium, 1998, p. 309-312.
[Dec'99] A. Dec, K. Suyama, "A 1.9 GHz Micromachined-Based Low-Phase- Noise CMOS VCO",
IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1999, p. 80-81.
[Déchaux'93] C. Déchaux, R. Scheller, "Introduction aux GSM et DCS", Revue des
Télécommunications, 1993, 2_ trim. p. 118-127.
[Duncan'95] R. Duncan, K. Martin, A. Sedra, "A 1 GHz Quadrature Sinusoidal Oscillator",
IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1995, p 91- 94. Proceedings, 1999, p.1-6.
[ETSI’95] "European digital cellular telecommunications system (Phase 2) Radio
transmission and reception (GSM 05,05)", Eurepean Telecommunication Standard, Draft ETS 300
577 (Fifth Edition), Dec. 1995.
[Faulkner’91] M. Faulkner, T. Mattson, W. Yates, "Automatic adjustement of quadrature
modulators", Electronics Letters, 1991, Vol. 27, n_ 3, p. 214- 216.
[Feldman'98] A. Feldman, B. Boser, P. Gray, "13 Bit, 1.4MS/s, 3.3 V Sigma-Delta Modulator
for RF Baseband Channel Applications", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1998, p.
229-232.
[Fong'99] K. L. Fong, "Dual-Band High-Linearity Variable-Gain Low-Noise Amplifiers for
Wireless Applications", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1999, p. 224-225.
[Gasmi'97] Gasmi, Huyart, Bergeault, Jallet, "A New Calculation Approach fo Transistor
Noise Parameters as a Function of Gatewidth and Bias Current", IEEE Transactions on Microwave
Theory and Techniques, 1997, Vol. 45, n_3, p. 338-344.
[Goldsmith'96] A. Goldsmith, J. Randall, S. Eshelman, T.H. Lin, D. Denniston, S. Chen, B.
Norvel, "Characteristics of Micromachined Switches at Microwave
Frequencies", IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques International
Symposium Digest, 1996, p. 1141-1144.
[Graeme'71] J. Graeme, "Dont' minimize noise figure to optimize the noise performance of
your operational amplifier", Electronic Design, 1971, p. 62-64.
[Gray'95] P. R. Gray, R. G. Meyer, "Future Directions in Silicon ICs for RF Personal
Communications", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1995, p. 83-90. Solid-State
Circuits Conference, 1996, p. 56-57.
[Hajimiri’98-1] A. Hajimiri, T. Lee, "A General Theory of Phase Noise in Electrical
Oscillators", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1998, Vol. 33, n_ 2, p. 179-194.
[Haspeslagh’92] D. Haspeslagh, J. Ceuterick, L. Kiss, J. Wenin, A. Vanwelsenaers, C.
Enel-Rehel, "BBTRX : A Baseband Transceiver for a zero IF GSM Portable Station", IEEE Custom
Integrated Circuits Conference, 1992, p. 10.7.1-10.7.4.
[Hearn’87] C. Hearn, "Comments on Oscillator With Odd-Symmetry Characteristics Eliminates
Low-Frequency Noise Side Bands", IEEE Transactions on Circuits and Systems, 1987, Vol. 34, n_
3, p. 329-331.
[Hitachi'98] Hitachi semiconductors, "HD155101BF RF Single-Chip Linear IC for GSM and
EGSM Systems" ADE-207-256, 1st Edition, 1998
[Huang'98] Q. Huang, P. Orsatti,F. Piazza, "Broadband, 0.25µm CMOS LNAs with Sub-2dB NF
for GSM Applications", 1998, p. 67-70
[Huang'99] Q. Huang, P. Orsatti, F. Piazza, "GSM Transceiver Front-End Circuits in
0.25-µm CMOS", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1999, Vol. 34, n_ 3, p. 292-303.
[Hurst'89] P. Hurst, R. Levinson, "Delta-Sigma A/Ds With Reduced Sensitivity to OP Amp
Noise and Gain", IEEE International Symposium on Circuits and Systems, 1989, p. 254-257.
[Ishizuka'84] M. Ishizuka, Y. Yasuda, "Improved Coherent Detection of GMSK", IEEE
Transactions on Communications, 1984, Vol. 32, n_ 3, p. 308-311.
[Irie'97] K. Irie, H. Matsui, T. Endo, K. Watanabe, T. Yamawaki, M. Kobuko, J.
Hildersley, "A 2.7V GSM RF Transceiver IC", IEEE International Solid-State Circuits
Conference, 1997, p. 302-303.
[Ito'94] M. Ito, T. Miki, S. Hosotani, T. Kumamoto, Y. Yamashita, M. Kijima, K. Okada, "A
10b 20Ms/s 3V-Supply CMOS A/D Converter for Integration into System VLSIs", IEEE International
Solid-State Circuits Conference, 1994, p. 48-49
[Jager’78] F. de Jager, C. Dekker, "Tamed Frequency Modulation, A Novel Method to Achieve
Spectrum Economy in Digital Transmission", IEEE Transactions on Communications, 1978, Vol. 26,
n_5, p.534-542.
[Jansen'97] B. Jansen, K. Negus, D. Lee, "Silicon Bipolar Family for 1.1 to 2.2GHz with
Fully-Integrated Tank Tuning Circuits", IEEE International Solid-State Circuits Conference,
1997, p. 392-393.
[Janssens'98] J. Janssens, J. Crols, M. Steyaert, "A 10 mW Inductorless, Broadband CMOS
Low Noise Amplifier for 900 MHz Wireless Communications", IEEE Custom Integrated Circuits
Conference, 1998, p. 75-78.
[Jantzi'97] S. Jantzi, K. Martin, A. Sedra, "A Quadrature Bandpass Delta-Sigma Modulator
for Digital Radio", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1997, p. 216-217.
[Karanicolas'96] A. Karanicolas, "A 2.7V 900MHz CMOS LNA and Mixer", IEEE International
Solid-State Circuits Conference, 1996, p. 50-51.
[Khursheed'92] Khursheed, Abidi, "NMOS IC's for Clock and Data Regeneration
Gigabit-per-Second Optical-Fiber Receivers", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1992, Vol.
27, n_ 12, p. 1763-1774.
[Klemmer'97] N. Klemmer, J. Hartung, "High Q Inductors for MCM-Si Technology", IEEE
International Conference on Mutil Chip Module, 1997, p. 33-37.
Klumperink'96] E. Klumperink, C. Klein, B. Rüggeberg, and Ed van Tuijl, "AM
&gt;Suppression with Low AM-PM Conversion with the Aid of a Variable-Gain Amplifier", IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1996, Vol. 31, n_ 5, p. 625-632
[Komurasaki'98] H. Komurasaki, H. Sato, N. Sasaki, T. Miki, "A 2-V 1.9-GHz Si
Down-Conversion Mixer with an LC Phase Shifter", IEEE Journal of Solid- State Circuits, 1998,
Vol. 33, n_ 5, p. 812-815.
[Koullias'93] I. Koullias, J. Havens, I. Post, P. Bronner, "A 900 MHz Transceiver Chip
Set for Dual-Mode Cellular Radio Mobile Terminals", IEEE International Solid-State Circuits
Conference, 1993, p.140-141.
[Kwasniewski’95] T. Kwasniewski, M. Abou-Seido, A. Bouchet, F. Gaussorgues, ZJ. Immerman,
"Inductorless oscillator design for personal communications devices - A 1.2 µm CMOS process
case study", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1995, p. 327-330.
[Lagrange] X. Lagrange, P. Godlewski, P. Tabbane, "Réseaux GSM-DCS", Edition Hermes
[Larson'98] L. Larson, "Integrated Circuit Technology Options for RFIC's – Present Status
and Future Directions", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1998, Vol. 33, n_ 3, p. 387-399.
[Leeson'66] D. B. Leeson, "A Simple Model of Feedback Oscillator Noise Spectrum",
Proceedings of the IEEE, 1966, Vol. 54, p. 329-330.
[Leung'97] Y. Leung, Swanson, Leung, Zhu, "A 5V, 118dB Delta-Sigma Analog-to-Digital
Converter for Wideband Digital Audio", IEEE International Solid-State Circuits Conference,
1997, p. 218-219.
[Lindquist'93] B. Lindquist, M. Isberg, P. Dent, "A New Approach to Eliminate the DC
Offset in a TDMA Direct Conversion Receiver", IEEE Transactions on Vehicular Technology
Conference, 1993, p. 754-757.
[Long'95] J. Long, M. Copeland, "A 1.9 GHz Low-Voltage Silicon Bipolar Receiver Front-End
for Wireless Personal Communications Systems", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1995,
Vol. 30, n_ 12, p.1438-1448.
[Marshall'95] C. Marshall, F. Behbahani, W. Birth, A. Fotowat, T. Fuchs, R. Gaethke, E.
Heimert, S. Lee, P. Moore, S. Navid, E. Saur, "A 2.7V GSM Transceiver ICs with On-Chip
Filtering", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1995, p. 148-149
[Martinez'94] R. Martinez, D. Oates, R. Compton, "Measurements and Model for Correlating
Phase and Baseband 1/f Noise in an FET", IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques,
1994, Vol. 42, n_ 11, p. 2051-2055.
[Matsuya’87] Y. Matsuya, K. Uchimura, A. Iwata, T. Kobayashi, M. Ishikawa, T. Yoshitome,
"A 16-bit Oversampling A-to-D Conversion Technology Using Triple-Integration Noise Chaping",
IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1987, Vol. 22, n_6, p. 921-928.
[Meyer'95] R. Meyer, A. Wong, "Blocking and Desensitization in RF Amplifiers", IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1995, Vol. 30, n_ 8, p. 944-946
[Meyer'97] R. Meyer, W. Mack, J. Hageraats, "A 2.5-GHz BiCMOS Transceiver for Wireless
LAN's", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1997, Vol. 32, n_ 12, p. 2097-2104.
[Mikkelsen'98] J. H. Mikkelsen, T. E. Kolding, T. Larsen, "RF CMOS Circuits Target
IMT-2000 Applications", Microwaves and RF, July 1998, p. 99-107
[Morche'93] D. Morche, F. Balestro, P. Senn, "Convertisseurs Analogiques- Numériques CMOS
à Haute Résolution pour les circuits VLSI Audio", L'écho des RECHERCHES, 1993, n_ 153, p.
35-50
[Morche'98] D. Morche, D. Pache, E. Perea, P. Senn, "A High Q 200MHz Low- Power Fully
Integrated Bandpass IF Filter", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1998, p. 401-404.
[Mouly'93] M. Mouly, M.B. Pautet, "The GSM System Mobile Communications", Editions
CELL&amp;SYS, 1993.
[Murota'81] K. Murota, K. Hirade, "GMSK Modulation for Digital Mobile Radio Telephony",
IEEE Transactions on Communications, 1981, Vol. 29, n_7, p. 1044-1050.
[Neuvo'95] Y. Neuvo, "Future Directions in Mobile Communications", European
&gt;Solid-State Circuits Conference, 1995.
[Nguyen'92] N. Nguyen, R. Meyer, "A 1.8 GHz Monolithic LC Voltage-Controled Oscillator",
IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1992, Vol. 27, n_3, p. 444-450.
[Olofsson’95] H. Olofsson, J. Näslund, J. Sköld, "Interference Diversity Gain in
Frequency Hopping GSM", IEEE Transactions on Vehicular Technology Conference, 1995, p.
102-106.
[Ong’97] A. Ong, B. Wooley, "A Two-Path Bandpass Delta-Sigma Modulator for Digital IF
Extraction at 20MHz", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1997, p. 212-213.
[Orsatti’99] P. Orsatti, F. Piazza, Q. Huang, T. Morimoto, "A 20mA-Receive 55mA- Transmit
GSM Transceiver in 0.25µm CMOS", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1999, p.
232-233.
[Pache’95] D. Pache, J.M. Fournier, G. Billiot, P. Senn, "An improved 3V 2 GHz BiCMOS
Image Reject Mixer IC", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1995, p. 95.
[Pärssinen'99] A. Pärssinen, J. Jussila, J. Ryynänen, L. Sumanen, K. Halonen, "A
Wide-Band Direct Conversion Receiver for WCDMA Applications", IEEE International Solid-State
Circuits Conference, 1999, p. 220-221.
[Pasupathy'79] P. Pasupathy, "Minimum Shift Keying: A Spectrally Efficient Modulation",
IEEE Communications Magazine, 1979, p. 14-22.
[Peluso'98] V. Peluso, P. Vancorenland, A. Marques, M. Steyaert, W. Sansen, "A 900mV 40µW
Switched Opamp DeltaSigma Modulator with 77dB Dynamic Range", IEEE International Solid-State
Circuits Conference, 1998, p. 68-69.
[Philips'00] Philips Semiconductors, "UAA3535HL Low Power GSM/DCS/PCS multi-band
transceiver", Data Sheet, 2000, p. 1-20.
[Piazza'98] F. Piazza, P. Orsatti, Q. Huang, "A 0.25µm CMOS Transceiver Front- End for
GSM", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1998, p. 413-416.
[Plouchart'94] J. O. Plouchart, H. Wang, M. Riet, P. Berdaguer, "Very compact wideband
HBT MMIC VCO with two-output buffer amplifier", Electronics Letters, 1994, Vol. 30, n_5, p.
420-421.
[Pottbäcker'94] A. Pottbäcker, U. Langmann, "An 8GHz Silicon Bipolar Clock- Recovery and
Data-Regenerator IC", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1994, p. 116-117.
[Raith'91] K. Raith, J. Uddenfeldt, "Capacity of Digital Cellular TDMA Systems", IEEE
Transactions on Vehicular Technology, 1991, Vol. 40, n_2, p.323- 332.
[Razavi'96-1] B. Razavi, "Challenges in Portable RF Transceiver Design", IEEE Circuits
&amp; Devices, Sept. 1996, p.12-25.
[Razavi'96-2] B. Razavi, "A Study of Phase Noise in CMOS Oscillators", IEEE Journal of
Solid-State Circuits, 1996, Vol. 31,n_3 , p. 331-343.
[Razavi'97] B. Razavi, "A 1.8 GHz CMOS Voltage-Controlled Oscillator", IEEE nternational
Solid-State Circuits Conference, 1997, p. 388-389.
[Razavi'98] B. Razavi, "RF Microelectronics", Prentice Hall Communications Engineerign
and Emerging Technologies Series, 1998.
[Rebeschini'89] M. Rebeschini, N. van Bavel, P. Rakers, R. Greene, J. Caldwell, J. Haug,
"A High-Resolution CMOS Sigma-Delta A/D Converter With 320 KHz Output Rate", IEEE
International Symposium on Circuits And Systems, 1989, p. 246-249.
[Rofougaran'96] A. Rofougaran, J. Rael , A. Abidi, "A 900 MHz CMOS LC-Oscillator with
Quadrature outputs", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1996, p.392-393.
[Rudell'97] J. Rudell, J.J. Ou, T. Cho, G. Chien, F. Brianti, A. Weldon, P. Gray, "A
1.9-GHz Wide-Band IF Double Conversion CMOS Receiver for Cordless Telephone Applications",
IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1997, Vol. 32, n_ 12, p. 2071-2087.
[SA1620'97] Philips Semiconductors, "SA1620 Low Voltage GSM Front-end Transceiver",
Product Specification, 1997
[Sauvage’77] G. Sauvage, "Phase Noise in Oscillators: A Methematical Analysis of Leeson’s
Model", IEEE Transactions on Instrumentation and Measurements, 1977, Vol. 26, n_ 4, p.
408-410.
[Senderowicz'97] D. Senderowicz, G. Nicollini, S. Pernici, A. Nagari, P. Confalonieri,
C.Dallavalle, "Low-Voltage Double-Sampled Delta-Sigma Converters", IEEE International
Solid-State Circuits Conference, 1997, p .210-211.
[Sevenhans'98] J. Sevenhans, Z.-H. Chang, "A/D and D/A Conversion for Telecommunication",
IEEE Circuits &amp; Devices, Janv. 1998, p. 32-42.
[Sevenhans'91] J. Sevenhans, A. Vanwelsenaers, J. Wenin, J. Baro, "An integrated Si
bipolar RF transceiver for a zero IF 900 MHz GSM digital mobile radio frontend of a portable
phone", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1991, p. 7.7.1 - 7.7.4.
[Shaeffer'97] D. Shaeffer, T. Lee, "A 1.5-V,1.5-GHz CMOS Low Noise Amplifier", &gt;IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1997, Vol. 32, n_ 5, p. 745-759.
[Shaeffer'98] D. Shaeffer, A. Shahani, S. Mohan, H. Samavati, H. Rategh, M. Hershenson,
M. Xu, C. Yue, D. Eddleman, T. Lee, "A 115mW CMOS GPS Receiver", IEEE International
Solid-State Circuits Conference, 1998, p. 122-123.
[Shafi'97] M. Shafi, A. Hashimoto, M. Umehira, S. Ogose, T. Murase, "Wireless
Communications in the Twenty-First Century: A Perspective", Proceedings of the IEEE, 1997,
Vol. 85, n_ 10, p. 1622-1638.
[Shahani'97] A. Shahani, D. Shaeffer, T. Lee, "A 13mW Wide Dynamic Range CMOS Front-End
for a Portable GPS Receiver", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1997, p.
368-369.
[Shepard'98] J. Shepard, L. Brush, "Market Trends in Smart Battery Packs for Portable
Electronics", IEEE Battery Conference on Applications and Advanced, 1998, p. 251-253.
[Simoen’96] E. Simoen, S. Decoutere, A. Cuthbertson, L. Claeys, L. Deferm, "Impact of
Polysilicon Emitter Interfacial Layer Engineering. on the 1/f noise of Bipolar Transistors",
IEEE Transactions on Electron Devices, 1996, Vol. 43, n_ 12, p. 2261-2268
[Soyuer'96-1] M. Soyuer, K. Jenkins, J. Burghartz, H. Ainspan, F. Canora; S. Ponnapalli,
J. Ewen, W. Pence, "A 2-4 GHz Silicon Bipolar Oscillator with Integrated resonator", IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1996, Vol. 31, n_2, p. 268-270.
[Soyuer'96-2] M. Soyuer, K. Jenkins, J. Burghartz, M. Hulvey, "A 3V 4GHz nMOS
Voltage-Controlled Oscillator with Integrated Resonator", IEEE International Solid-State
Circuits Conference, 1996, p. 394-395.
[Stetzler'95] T. Stetzler, I. Post, J. Havens, M. Koyama, "A 2.7-4.5 V Single Chip GSM
Transceiver RF Integrated Circuit", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1995, Vol. 30, n_
12, p.1421-1428.
[Steyaert'94] M. Steyaert, J. Craninckx, "A 1.1 Gz Oscillator using Bondwire Inductance",
Electronics Letters, 1994, Vol. 30, n_3, p. 244-245.
[Steyaert'98] M. Steyaert, M. Borremans, J. Janssens, B. De Muer, N. Itoh, J. Craninckx,
J. Crols, E. Morifuji, H. Momose, W. Sansen, "A Single- Chip CMOS Transceiver for DCS-1800
Wireless Communications", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1998, p. 48-49.
[Thamsirianunt'95] M. Thamsirianunt, T. Kwasniewski, "CMOS VCOs for PLL Frequency
Synthesis in Ghz Digital Mobile Radio Communications", IEEE Custom Integrated Circuits
Conference, 1995, p. 331-334.
[TRF1020'98] Texas Instruments, "TRF1020 GSM Receiver", SLWS028B, 1998 [Tsurumi'91] H.
Tsurumi, T. Maeda, "Design Study on a Direct Conversion Receiver Front-End for 280 MHz, 900
MHz and 2.6 GHz Band Radio Communication Systems", IEEE Transactions on Vehicular Technology
Conference, 1991, p. 457-462.
[Tang'97] J. van der Tang, D. Kasperkovitz, "A 0.9 - 2.2GHz Monolithic Quadrature Mixer
Oscillator for Direct-Conversion Satellite Recivers", IEEE International Solid-State Circuits
Conference, 1997, p. 88-89.
[Verhoeven’92] C. J. M. Verhoeven, "A High-Frequency Electronically Tunable Quadrature
Oscillator", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1992, Vol. &gt;27, n_7, p.1097-1100.
[W2020'96] Lucent Technologie – Microelectronics group, "W2020 GSM Transceiver", Dec.
1996
[Wenin'94] J. Wenin, "ICs for Digital Cellular Communication", European Solid- State
Circuits Conference, Sept. 1994, p. 1-10.
[Williams III'93] L. Williams III, B. Wooley, "A High Resolution Sigma-Delta Modulator
With Extended Dynamic Range", IEEE Custom Integrated Circuits Conference, 1993, p.
28.5.1-28.5.4.
[Wilson'91] J. Wilson, R. Youell, T. Richards, G. Luff, R. Pilaski, "A Single-Chip VHF
and UHF Receiver for Radio Paging", IEEE Journal of Solid-State Circuits, 1991, Vol. 26, n_
12, p. 1944-1949.
[Wu'98] S. Wu, B. Razavi, "A 900MHz / 1.8GHz CMOS Receiver for Dual Band Applications",
IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1998, p. 124-125
[Wu'97] Y. Wu, S.Y. Hsiao, "The Design of a 3-V 900-MHz CMOS Bandpass Amplifier", IEEE
Journal of Solid-State Circuits, 1997, Vol. 32, n_ 2, p. 159-168.
[Zhou'98] J.J. Zhou, D. Allstot, "A Fully Integrated CMOS 900MHz LNA Utilizing Monolithic
Transformers", IEEE International Solid-State Circuits Conference, 1998, p. 132-133.
1
Global System for Mobile
2
Norme au GSM dans la bande 180 MHz
3
Digital European Cordless Telephone
4
Cordless Telephone 2 / Common Air Interface (utilisé notamment en France pour le BiBop)
5
Société Française de Radiotéléphone
6
Frequency Division Multiple Acces
7
Gaussian Minimum Shift Keying
8
Transfert des communications d’une cellule à une autre cellule
9
Subscriber Identity Module
10
Million d’instruction par seconde
11
Multi Chip Module
12
Taux d’erreur bit
13
Institute of Electrical and Electronics Engineers
14
Capacité du filtre à atténuer des signaux parasites proches du canal utile
15
La fréquence de l’oscillateur local est égale à la fréquence du canal à recevoir
16
Amplitude Modulation / Phase Modulation
17
Minimum Shift Keying
18
Surface Acoustics Waves
19
Phase Locked Loop (Boucle à verrouillage de phase)
20
Digital Signal Processor
21
Wide Band Direct Conversion Intermediate Frequency
22
Frequency Shift Keying
23
Wide Band Code Division Multiple Access
24
Voltage Controlled Oscillator
25
Global Positionning System
26
Rapport Signal sur Interférence
27
Rapport Signal sur Bruit et Interférence
28
Fast Fourier Transform
29
Métal Isolant Semiconducteur
30
Facteur de Bruit exprimé en linéaire
31
Double Side Band
32
Single Side Band
33
Bit Error Rate
34
Full Scale
35
aussi appelés bloqueurs
36
Oversampling Ratio
37
gain de la chaîne maximum (LNA en mode fort gain et gain FI au maximum )
38
Bruit de phase et désensibilisation prise en compte pour l’estimation du SNR
39
Aussi appelée gigue de phase
40
appelée aussi erreur de phase crête
41
PLL: Phase Locked Loop
42
LTV: Linear Time Variant
43
LTI: Linear Time Invariant
44
ISF: Impulse sensitiviy function
45
d’indice IN ou OUT pour des raies observées en entrée ou en sortie de l’amplificateur
46
en supposant que les deux termes k1 et k3 soient de
signe opposé
47
Thin Quad Flat Package
48
Les deux raies parasites injectées en RF seront situées à 900 KHz et à 2,5 MHz en sortie FI
après conversion
49
Les deux raies parasites injectées en RF seront situées à 900 KHz et à 2,5 MHz en sortie FI
après conversion
50
Z{} opérateur de transformée en Z, L-1{} opérateur de transformée de
Laplace inverse
51
52

